---
layout: post
title: 알거 다 알기
date: 2009-11-26 23:09:19 +0900
categories: 깨달음의대화
---
<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  <B>‘알거 다 알기’</B>
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  세상 이치를 다 알고자 한다면 원점에서부터 다시 검토해야 한다. 인간의 인식은 자연에서의 경험으로 얻은 단서에 논리적인 추론을 가하여 얻어진다. 여기서 논리전개의 출발점을 잘 찍는 것이 중요하다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  어디서부터 추론을 시작할 것인가? 근원의 논리는 ‘인과율’이다. 근대과학의 성과는 인과율의 퍼즐맞추기에 의해 일어났다. 구조론은 인과율을 확대, 발전시키고 있다. 모든 것은 오직 인과율에서 시작된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  원인이 있으면 반드시 결과가 있다는 법칙이 인과율이다. 인과율은 원인과 결과 ‘한 쌍’으로 조직된다. 한 쌍, 곧 하나의 세트 단위로 존재하는 것이다. 이 부분을 바로 인식해야 한다. 항상 짝이 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  짝이 있으므로 문제를 풀 수 있다. 인과율이 세상 모든 비밀을 풀어내는 마스터키가 된다. 자물통과 열쇠처럼 짝이 있으며 짝을 잃어서 문제는 일어나고 짝을 지어서 문제는 해결된다. 논리는 짝짓기다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  인과율을 논리칙 ‘A면 B다’로 나타낼 수 있다. A와 B 두 항과, 둘을 짝지워주는 조건 ‘면’을 포함 3자에 의해 하나의 법칙이 탄생하고 있음에 유의해야 한다. 짝을 지워주는 조건 ‘면’이 중요하다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  A와 B를 보되 둘을 연결하는 조건 ‘면’을 보지 못한다면 실패다. 구조론은 조건 ‘면’을 분석, 확장하고 있다. 조건 ‘면’의 폭넓은 확장성에 의해 만유는 크게 일어난 것이며 바야흐로 우주는 건축된 것이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  <B>###</B>
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  인과율은 시간개념으로 알려져 있다. 원인은 과거이고 결과는 미래다. 둘을 하나로 통일하는 것은? 그것은 사건 개념이다. 하나의 사건 안에서 원인과 결과가 성립한다. 그렇다. 존재는 곧 사건이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ‘사건’ 개념을 이해함이 중요하다. 만유는 곧 사건이다. 그 안에 사건을 촉발하는 ‘에너지 순환 1 사이클 구조’가 포함되어 있다. 그냥 원인, 그냥 결과가 아니라 반드시 사건의 원인이며, 사건의 결과다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  사건은 에너지의 입력과 출력 형태로 일어난다. 물리학에서의 일(work) 개념과 같다. 존재는 일이다. 여기서 인과법칙에 에너지의 입출력 곧 일(work) 개념을 대입시켰을 때 사건은 공간축으로 확장된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  구조론은 인과율에 에너지 개념을 적용하여 인과법칙을 시간개념에서 공간개념으로 확장하고 있다. 인과법칙은 시간상의 선후관계로 성립하지만 동시에 공간상의 전체와 부분 관계로도 성립한다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  이때 인과율의 시간성과 공간성은 서로를 보증한다. 컴퓨터의 백업기능과 같다. 여러 에러상황에 대비된다. 시간의 오류로 인한 문제는 공간으로 풀 수 있고 공간의 오류로 인한 문제는 시간으로 풀 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 시간의 인과율 - 활이 먼저 쏘고 화살은 나중 날아간다.<BR />● 공간의 인과율 - 활 전체는 쏘고 화살 부분은 날아간다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  활이 먼저인지 화살이 먼저인지 시간순서를 알 수 없다면, 공간측의 정보를 보고 알 수 있다. 활이 전체이므로 먼저다. 반대로 활이 전체인지 화살이 전체인지 알 수 없다면 역시 시간측의 정보로 알 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  활이 먼저이므로 활이 전체다. 공간축에서 어디가 전체이고 어디가 부분인지, 또 시간축에서 어디가 먼저고 어디가 나중인지 알 수 있다. 그러므로 우리는 세상을 통째로 알 수 있다. 전부 파악된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  닭이 먼저인지 달걀이 먼지인지 알 수 있다. 자궁에 달걀을 지닌 어미닭은 전체고 낳은 달걀은 부분이다. 전체가 부분에 앞서므로 닭이 먼저다. 전체와 부분 중에서 전체만이 사건의 원인이 될 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  왜냐하면 ‘일’ 개념을 적용할 때 전체만이 에너지를 유도할 수 있기 때문이다. 에너지를 유도할 수 없는 쪽은 결코 사건의 원인이 될 수 없다. 사회에서도 그러하다. 항상 힘을 행사하는 쪽에 책임이 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  사회의 여러 정치적 사건들에서 어느 쪽에 책임이 있는가? 힘이 있는 쪽에 책임이 있다. 밑도 끝도 없는 문제는 없다. 반드시 시작이 있고, 출발점이 있고, 선후관계가 있다. 명료하게 파악된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  공간의 인과율과 시간의 인과율이 에너지의 유도원리를 따라 다시 하나로 통합되어 상호보완하는 성질, 곧 백업기능을 이용하여 우리는 추론할 수 있다. 그 지점에서 세상의 문제는 모두 풀린다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  시간상의 먼저와 나중은 시계로 판명한다. 공간상의 전체와 부분은 에너지의 유도로 파악한다. 에너지가 들어오는 곳이 전체, 나가는 곳이 부분이다. 모든 존재는 반드시 에너지의 유도과정을 거친다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  가만있는 것도 외력의 작용에 대응한다는 점에서 그러하다. 남산 위의 잠두봉처럼 꼼짝않고 그 자리에 있었다 해도 무수한 외력의 작용에 대응하여 자기를 보존하는데는 적어도 성공하고 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  열역학 제 2법칙으로 입증된다. 에너지가 들어오는 부분은 질서도가 높고 나가는 부분은 질서도가 낮다. 무질서도의 증가 곧 엔트로피 증가의 법칙이다. 이 지점에서 존재는 비가역성을 가진다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  질량보존의 법칙은 가역적으로 성립한다. 원인과 결과 사이에서 환원된다. 그러나 거기에 에너지를 대입시키면 달라진다. 시간을 거스를 수 없듯이 에너지의 작동에 있어서는 공간 역시 거스를 수 없다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  에너지를 품은 상태는 질서도가 높다. 에너지가 없는 상태는 질서도가 낮다. 하나의 사건에서 원인에서 결과로 갈 뿐 결과에서 원인으로 가지 않는다. 결과에서 다시 원인으로 되돌아간다면 다른 사건이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  왜 에너지는 비가역성을 가지는가? 결과측은 에너지가 없기 때문이다. 에너지가 없으므로 갈래야 갈 수가 없다. 이때 인과율은 에너지의 유도된 정도에 따라서 다섯가지로 상태로 전개된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ‘A면 B다’에서 A와 B를 연결하는 조건은 ‘면’이다. ‘면’은 물질에서 에너지를 포함한 정도에 따라 ‘질≫입자≫힘≫운동≫량’ 다섯가지가 있다. 논리에서는 ‘이다/있다/같다/옳다/맞다’로 나타낼 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  삼단논법은 그 중에서 세번째 ‘같다’를 해명한다. 인과율에서 원인과 결과는 에너지를 품은 정도에 따라 다섯가지 방식으로 연결된다. 존재의 스위치는 다섯이다. 원인과 결과 사이에 셋이 더 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 에너지가 외부에서 유도될 때 - 이다(아니다).<BR />● 에너지가 내부에서 유지될 때 - 있다(없다).<BR />● 에너지가 짝짓기로 작용할 때 - 같다(다르다).<BR />● 에너지가 작용하여 이탈할 때 - 옳다(그르다).<BR />● 에너지가 이탈하여 소멸할 때 - 맞다(틀리다).
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  각각은 ‘입력, 저장, 제어, 연산, 출력’으로 나타난다. 원인과 결과는 ‘이다’와 ‘맞다’ 사이에서 성립한다. 다섯항 각각에서 앞의 단계는 다음 단계의 원인이다. 마찬가지로 다음 단계는 앞단계의 결과다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  원인의 원인이 있고 결과의 결과가 있다. 원인으로 보면 근인(近因)이 있고 원인(遠因)이 있다. 1차적 결과가 있고 최종결과가 있다. ‘이다’는 원인 중에서 ‘제 1원인’이다 ‘맞다’는 결과 중에서 최종결과다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 원인 : 전쟁이다(아니다) - 결과 : 전투가 있다(없다)<BR />● 원인 : 자동차가 있다(없다) - 결과 : 취미가 같다(다르다)<BR />● 원인 : 취미가 같다(다르다) - 결과 : 사귀기가 옳다(그르다)<BR />● 원인 : 공부방법이 옳다(그르다) - 결과 : 시험답안이 맞다(틀리다)
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  무언가 ‘이거나 아니거나’가 원인이면 그 결과는 항상 ‘있거나 없거나’로 나타난다. 무언가 ‘있거나 없는’ 원인이면 결과는 ‘같거나 다르게’ 나타난다. 같거나 다른 원인에는 옳거나 그른 결과가 따른다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  옳거나 그른 원인에는 맞거나 틀린 결과가 따른다. 5단계에 걸쳐 지속적으로 원인과 결과가 판별된다. 지금 현장에서 어느 단계가 판별되고 있느냐에 따라 앞으로 어느 정도 사건이 더 진행될지 알 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  원인측의 전쟁‘이냐 아니냐’에 따라 결과측의 전투가 ‘있느냐 없느냐’가 결정된다. 전쟁‘이면’ 설사 총을 쏘지 않았다 하더라도 보이지 않는 냉전이 있다. 전투가 보이지 않아도 이미 그곳에 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  이 원리를 모르면 총성이 들리지 않았다는 이유만으로 전쟁이 없다고 오판하게 된다. ‘이다’와 ‘있다’ 사이에서는 항상 ‘이냐 아니냐’가 원인측이 될 뿐이며, 반대로 ‘있느냐 없느냐’는 결코 원인이 될 수 없다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  사람이 ‘아닌’데 사람 목소리가 들리고 ‘있다’는 이유만으로 덤벼서는 곤란하다. 알고보니 라디오 소리더라. 그러므로 ‘있다/없다’ 판단을 ‘이다/아니다’ 판단에 앞세우면 매우 심각한 착오가 일어난다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  상부구조와 하부구조로 설명할 수 있다. ‘이다’ 쪽으로 갈수록 상부구조, ‘맞다’ 쪽으로 갈수록 하부구조다. ‘이다/아니다/같다/옳다/맞다’는 동사다. 명사가 아니고 동사라는 점이 중요하다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  왜냐하면 자연은 동사이기 때문이다. 우리가 실증할 수 있는 자연의 사실은 전부 동사다. 국가나 민족 혹은 사랑이라는 명사들은 추론된 것이며 실제로 자연에서 관찰되는 폭동, 전쟁, 짝짓기 등은 동사다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  관찰해야 할 것은 에너지의 유도과정이다. 자연은 에너지의 작용으로 하여 인간이 시야에 포착되며 동사 형태로만 관찰된다. 우리는 자연을 관찰하여 먼저 동사를 얻고 이를 추론하여 명사화 한다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  여기서 존재론의 문제가 제기된다. 하나의 존재(存在)는 존(存)과 재(在), 곧 명목과 기능의 결합으로 성립한다. 원인측이 명목이고 결과측이 기능이다. 명사측이 명목이고 동사측이 기능이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ‘바람이 분다’면 ‘바람’은 명사고 ‘분다’는 동사다. 불지 않으면 바람의 존재를 인식할 수 없다. 바람이 불려면 에너지가 필요하다. 하나의 존재는 하나의 사건이며 하나의 에너지 순환고리다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  자연에서 에너지 작용으로 나타나는 기능이 먼저 관찰되고 이에 인간이 명명하여 명목을 얻는다. 관측된 기능에 명목을 부여하는 것이 인간의 인식이다. 명목과 기능이 또한 원인과 결과를 구성한다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 인과 - 원인과 결과<BR />● 존재 - 명목과 기능<BR />● 에너지-입력과 출력<BR />● 언어 - 명사와 동사<BR />● 학문 - 상부구조와 하부구조
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  논리는 실마리를 풀듯이 하나하나 풀어서 처음부터 끝까지 전부 한 줄에 꿰는 것이다. 풀 매듭은 원인과 결과 한 쌍으로 세팅되었다. 에너지를 대입시켰을 때 인과법칙은 공간과 시간 양측으로 백업된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  우리는 시간좌표를 통하여 잃어먹은 공간좌표를 읽고, 공간좌표를 통하여 잃어먹은 시간좌표를 읽는다. 인과의 고리를 풀 수 있다. 에너지는 언제나 입력에서 출력 한 방향으로 가므로 추론할 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  이는 다시 학문의 상부구조와 하부구조를 이룬다. 상부구조가 미학이면 하부구조는 과학이다. 철학은 지식을 유도하는 절차다. 미학은 철학의 콘텐츠다. 콘텐츠란 내부에 에너지를 투입한다는 뜻이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 존재는 선‘명목’ 후‘기능’으로 성립한다.<BR />● 학문은 자연에서 ‘동사’를 얻어 ‘기능’형태로 인식된다.<BR />● 발견된 ‘기능’에 ‘명목’을 부여하는 것이 철학이다.<BR />● 명목적 철학에 다시 기능을 부여하여 풀어내는 것이 미학이다.<BR />● 미학에 다시 에너지를 투입하여 얻은 하부구조가 과학이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  철학이 미학의 명목이면 미학은 그 철학의 기능이다. 자연≫철학≫미학≫과학≫문명으로 간다. 자연은 스스로 존재하고, 철학은 명목을 얻어 정립되고, 미학은 에너지를 얻어 대상과 짝지어 판단한다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  과학은 투입된 에너지를 풀어서 전개하고, 문명은 최종적으로 축적된다. 자연에서 학문을 유도하고 거기에다 미학의 짝짓기로 에너지를 투입하여 산업으로 풀어내면 문명이 발달하는 것이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  과학은 이미 에너지가 투입된 상태에서의 전개과정을 추적하며, 미학은 에너지를 투입할 수 있도록 대상과 짝지어서 조직하는 과정이다. 철학은 미학과 과학을 자연에서 유도하는 절차다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  자연의 완전성은 스스로 존재하며, 인간이 그 자연에 맞서면 철학이 성립하고, 대상과 짝지어 에너지를 투입하면 미학이 성립하고, 에너지가 투입되면 그 에너지가 풀려나오면서 과학으로 펼쳐지는 것이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  #<B>##</B>
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  만유를 통일하는 근원의 법칙은 인과율이고 이를 전개한 것이 삼단논법이다. 문제는 삼단논법이 인과율의 두 항 A와 B 사이의 환원성을 추적했을 뿐 둘을 연결하는 조건 ‘면’을 탐색하지 않았다는 점이다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  이는 1 1=2에서 ‘ ’기호를 표시하지 않은 것과 같다. ‘1,1=2’라고 해도 이해할 법 하지만 위험하다. ‘-’가 있고 ‘*’과 ‘/’가 있기 때문이다. A와 B 두 항의 연결형태가 에너지 투입 정도에 따라 다르다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  A와 B 두 항의 환원성은 열역학 제 1 법칙으로 입증되고 둘을 연결하는 조건 ‘면’의 비가역성은 열역학 제 2법칙으로 입증된다. 구조론은 제 1법칙과 제 2법칙을 통일하여 다섯가지 조건으로 전개시킨다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  우리가 알아야 할 것은 짝짓기다. 원인과 결과 두 항은 짝지어져 하나의 세트로 기능한다. 그 짝짓기 조건은 다섯가지가 있다. 두 항이 어떻게 서로 짝짓느냐에 따라 만유는 일어나고 또 소멸한다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  밤과 낮, 음과 양, 여자와 남자, 땅과 하늘, 마이너스와 플러스, 바다와 산, 그림자와 빛, 지방과 중앙, 비주류와 주류로 세상은 온통 짝지어져 있다. 짝짓기 비밀을 포착할 때 만유는 전부 이해될 수 있다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 학문의 출발점은 ‘인과율’이다.<BR />● 인과율은 A와 B가 조건 ‘면’으로 짝지어진 하나의 세트로 조직된다.<BR />● 인과율은 내부 에너지 순환을 가지는 1 회(回)의 사건(event)에서 성립한다.<BR />● 사건은 시간상에서 성립할 뿐 아니라 동시에 공간상에서도 성립한다.<BR />● 사건의 에너지 입출력은 물리학의 일(work) 개념으로 접근된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 시간의 인과율에서 원인은 결과에 앞선다.<BR />● 공간의 인과율에서 전체는 부분에 앞선다.<BR />● 에너지 인과율에서 입력은 출력에 앞선다.<BR />● 존재의 인과율에서 명목은 기능에 앞선다.<BR />● 학문의 인과율에서 상부구조는 하부구조에 앞선다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 논리칙 ‘A면 B다’는 A, B 두 항에 조건 ‘면’을 대입하여 조직된다.<BR />● A와 B 두 항 찾기는 질량보존의 법칙에 따른 가역성에 의해 가능하다.<BR />● 조건 ‘면’ 적용은 엔트로피의 법칙에 따른 비가역성 원리에 의해 가능하다.<BR />● A와 B에 조건 ‘면’을 적용할 때 에너지 작동에 따라 다섯 단계로 전개된다.<BR />● 에너지 작용 정도에 따라 ‘이다/있다/같다/옳다/맞다’가 각각 판명된다.
</P>

<P style="COLOR: rgb(17,17,17)">
  ● 삼단논법은 조건 ‘면’ 개념을 배제하고 세번째 ‘같다’를 판별한다.<BR />● 구조론은 조건 ‘면’을 다섯가지로 세분하여 질/입자/힘/운동/량으로 정립한다.<BR />● 인과율의 시간축과 공간축은 에너지 작동으로 통일되어 서로를 백업한다.<BR />● 시간축과 공간축의 상호보완을 통해 만유는 명석하게 추론된다.
</P>

[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**