---
layout: post
title: 구조를 찾는 방법
date: 2010-02-10 23:59:49 +0900
categories: 깨달음의대화
---
  
**구조론의 콘텐츠**<P class=HStyle0>

  
</P> <P class=HStyle0>구조론은 문제를 해결한다. 구조론을 이용하여 문제해결이 필요한 누군가에게 도움을 줄 수 있다. 콘텐츠가 있기 때문에 가능하다. 그 점에서 구조론은 그 많은 ‘무슨주의’들과는 차원이 다르다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>마르크스주의라도 원고지 1매로 압축될 수 있는 간단한 이야기다. 독립적인 자기 콘텐츠가 없다. 포지션의 독립없이 기왕에 존재하는 기성질서에 대립각을 세우는 식이라면 구조적으로 종속될 뿐이다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>결과적으로 마르크스주의는 자본주의를 개선시켜 자본주의 발달에 이바지했다. 기성질서에 하부구조로 편입된 것이다. 깃발도 있고 구호도 있었으나 방법론이 없었다. 자체 엔진이 없었다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>혁명이론이 있지만 정치투쟁의 방법론일 뿐 사회주의 자체의 엔진은 아니다. 반면 자본은 자체 엔진이 있어서 독립적인 생명력을 가진다. 외부개입없이 저절로 발전하는 구조로 되어 있다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>외부에서 타격하면 그 힘을 흡수하여 더욱 크게 자라난다. 자본은 비판할수록 오히려 건강해진다. 마르크스는 자본의 생명성에 맞설 별도 엔진을 제작하지 못했다. 원래 가능하지 않았다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>명목상 사회주의를 표방하는 단체는 많으나 실상 지식집단의 인적 네트워크에 불과하다. 그들이 사회주의 이름을 내걸고 생산하는 지식과 시장이 생산하는 자본은 정면으로 대립되지 않는다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>‘자본에 맞선다’는 구호는 그들의 자존심을 충족시킬 뿐 세상은 여전히 시장원리에 의해 작동한다. 그 밖에 실존주의니 분석철학이니 하는 다른 많은 철학사상들도 콘텐츠가 없기는 마찬가지다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>그들이 목청높여 주장하는 것은 대략 하나의 입장, 태도, 관점에 불과하다. 콘텐츠가 있어야 한다. 말하자면 ‘장비’다. 병사에게는 총, 농부에게는 낫, 장사치는 주판, 선비에게는 붓이 장비다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>왜 많은 주의, 주장들이 잠시 눈길을 끌 뿐 결국 외면당하고 마는가? 장비가 없기 때문이다. 물고기를 낚으려면 낚싯대가 있어야 한다. 그게 없다. 구조론은 수학과 같아서 분명한 콘텐츠가 있다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>구조론은 어떤 주의, 어떤 철학, 어떤 사상, 어떤 사조에 의해서도 이용될 수 있다. 진보든 보수든 구조론의 방대한 체계 안에서 각자 입맛에 맞는 부분을 빌어갈 수 있다. 넉넉히 제공한다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>장비는 이쪽과 저쪽을 연결하는 툴이다. 선비는 붓으로 작가와 독자를 연결한다. 포수는 총알로 타겟까지 연결하고, 낚시꾼은 낚싯대로 물고기를 연결하고 운전수는 차량으로 목적지까지 연결한다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>가짜들은 연결하지 않는다. 큰 산이 하나 있다면 가짜들은 자기 자신을 그 산의 위나 아래나 혹은 옆에다가 포지셔닝 시킨다. 산은 건들지 못하면서 자기 자신을 이리저리 옮겨다니는 것이다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>혹은 위에서 굽어보는 주의, 혹은 아래서 쳐다보는 주의, 혹은 옆에서 흘겨보는 주의를 발표하지만 다 자기입장이다. 객관적이지 않다. 거기서 ‘자기’를 제거해야 객관의 과학으로 올라설 수 있다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>‘나는 이렇게 본다’는 식의 선언은 필요없다. ‘나’를 배제해야 진짜 이야기가 시작된다. ‘나’는 빼고 이 세계와 저 세계를 연결하는 장비만 제공하라. 그 장비를 누구라도 가져다 쓰게 개방하라.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>구조론은 이 세계와 저 세계를 연결하는 장비다. 장비를 사용하여 대상을 건드릴 수 있다. 선비가 붓으로 건드리고, 요리사가 칼로 건드리듯, 구조론으로 원하는 대상을 입맛대로 요리할 수 있다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>‘나’를 이리저리 옮겨다닐 필요는 없다. 장비가 알아서 다 연결해 준다. 완전성의 망을 깔고, 주도권의 서버를 놓고, 역설의 PC로 접속하여, 대칭의 웹사이트를 찾아, 단서의 데이터를 읽게 한다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>구조론이 챙겨야 할 장비는 첫째가 완전성, 둘째가 주도권, 셋째가 역설, 넷째가 대칭, 다섯째 단서다. 이 다섯은 구조의 포지션들이다. 이 포지션들이 모여서 이루는 것은 생명성의 시스템이다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>시스템 안에 출발점이 되는 패턴이 있고, 패턴들 사이의 밸런스가 있고, 그 밸런스의 축과 대칭이 있다. 이들 사이에서 치고 나가는 에너지 입구와 출구가 있다. 맵이 일목요연하게 정리되된다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>**구조의 발견**</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>짝지어진 것은 모두 구조다. 하늘과 땅, 해와 달, 음과 양, 암컷과 수컷, 선과 악, 참과 거짓, 존재와 무, 플러스와 마이너스. 추상적인 개념이든 자연의 물질이든 둘씩 짝지어져 있으면 구조다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>먼저 패턴을 찾아야 한다. 외형이 닮았으면 패턴이다. 대칭성을 포착해야 진짜 이야기가 시작된다. 속성이 닮은 것이 대칭이다. 해와 달은 둥글다. 닮았다. 닮았으므로 그 안에 패턴이 있다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>더 진도 나가야 한다. 대칭을 찾아야 한다. 해와 달을 대칭시키려면 축이 필요하다. 축은 지구다. 지구를 중심으로 해와 달이 운행하여 밤과 낮을 교대로 담당한다. 천동설 개념이 만들어진다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>축을 찾지 못했다면 대칭이 없는 것이며 외형적 유사성에 불과하다. 그 경우 속성이 다르다. 나비의 날개와 새의 날개는 외형이 닮았지만 본질이 다르다. 매미울음과 황소울음은 소리가 닮았다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>외형이 닮았지만 발성기관이 다르다. 매미는 날개로 겨드랑이를 비벼서 소리를 내고 소는 성대를 울려서 소리를 낸다. 오른손과 왼손은 닮았을 뿐 아니라 마주보고 있다. 가운데 몸통이라는 축이 있다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>왼발과 오른발도 닮았다. 손발과 마찬가지로 몸통이라는 대칭축을 공유한다. 이때 두 손의 닮음에 대한 이해가 두 발의 닮음에 대한 이해로 확대된다. 손과 발이 축을 공유하고 있기 때문이다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>패턴에서 대칭을 찾고, 대칭에서 축을 찾았으면, 다음에는 방향성을 찾아야 한다. 물고기가 꼬리를 어느 쪽으로 흔들어도 배는 앞으로 간다. 범선이 어느 쪽에서 바람을 맞아도 항상 앞으로 간다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>처음에는 잘하면 칭찬을 듣고 못하면 꾸지람을 듣지만 자리를 잡으면 잘해도 칭찬을 듣고 못해도 격려를 받는다. 구조가 일정한 수준 이상 고도화 되면 어떤 경우에도 한 방향으로만 진행이 된다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>마지막으로 밀도차를 찾아야 한다. 에너지가 들어오는 입구다. 주변과 더 많은 관계를 맺은 쪽이 밀도가 높다. 승객은 좌석과 관계를 맺을 뿐이다. 운전기사는 신호동도 보고 차선도 살펴야 한다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>바둑이라면 처음 두는 화점 부근은 주변과 많은 관계를 맺는다. 바둑이 진행되어 반상의 361로가 메꿔질수록 관계는 엷어진다. 수가 진행될수록 관계의 밀도가 낮아지므로 정석이 있는 것이다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>사회적 지위가 높을수록 더 많은 외부의 다양한 촉수들과 관계를 맺고 있다. 그곳에서 에너지가 유입된다. 팽팽하게 당겨진 활시위는 화살과 과녁과 궁수와 활몸과 동시에 관계를 맺고 있다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>화살을 쏘고 나면 관계는 사라진다. 궁수는 떠나고 화살도 떠나고 과녁은 알수없고 시위가 풀어져서 활몸도 등을 돌리고 있다. 물이 높은 곳에 있으면 관계의 밀도가 높다. 거기서 낙차가 얻어진다. </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>1) 패턴을 찾는다.. 외형이 닮았는가? </P> <P class=HStyle0>2) 대칭을 찾는다.. 서로 마주보고 있는가? </P> <P class=HStyle0>3) 축을 찾는다.. 둘을 통일하는 하나가 있는가? </P> <P class=HStyle0>4) 방향성을 찾는다.. 점점 세력이 커지고 있는가?</P> <P class=HStyle0>5) 밀도차를 찾는다.. 에너지가 들어오는가? </P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>각각 량≫운동≫힘≫입자≫질이 된다. 이들 다섯을 각각 나누어보지 않고 하나로 통일시켜 보는 시야가 중요하다. 질이 가장 앞선다. 질 속에 입자, 입자 속에 힘, 힘 속에 운동, 운동 속에 양이다.</P> <P class=HStyle0>  
</P> <P class=HStyle0>량이 먼저 눈에 뛰고 질이 가장 나중 발견되지만 에너지는 질에서 촉발되어 양으로 이행한다. 여기에 질서가 있다. 에너지가 가는 길이 있다. 길이 도(道)다. 이들 사이에 숨은 질서가 구조다.  
  
</P> 

[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**