---
layout: post
title: 박근혜 부산경남을 따시키다
date: 2004-03-25 21:36:37 +0900
categories: 깨달음의대화
---
<p id="num_not_content">
  어떤 절망적인 위기 보다도 더 나쁜 위기는 어차피 되지도 않을 일에 거짓 희망을 품는 것이다. - 추미애를 위한 격언 중에서 - <BR /><BR /> <BR />● 많은 사람들이 착각하고 있다. 유권자들은 선출된 당 대표의 인물 됨됨이를 보고 판단하는 것이 아니라 그 총체적인 과정에서 유권자를 어떻게 대접했는가를 보고 판단한다.(유교주의적인 예법의 관점에서 볼때..) <BR /> <BR />몇달 전 민주당이 조순형을 대표로 선출하여 지지율 1위를 기록한 바 있다. 조순형당선은 민주당이 문을 밖으로 열어서 손님을 맞아들인 예의있는 행동으로 비쳐졌다. 그래서 지지율이 올라간 것이다. <BR /> <BR />박근혜씨의 당선은 한나라당이 문을 안으로 닫아걸어서 문단속을 한 모양이 되었다. 밖에서 구경하던 손님 뻘쭘해졌다. 무례한 행동이 된다. 그러므로 지지율이 반등하지 않는다. 특히 부산, 경남이 완전히 돌아섰다. <BR /> <BR /><b>박근혜 부산, 경남을 따시키다<BR /></b>본질을 보아야 한다. 무엇보다 중요한 것은 유권자를 참여시키는 것이다. 참여시켜 주는것이 대접해주는 것이다. 참여시키기 위해서는 ‘미션’을 주어야 한다. 한나라당이 김문수를 선출했다면 이는 한나라당이 유권자들에게 김문수라는 인물을 키워주는 임무를 부여한 것이다. <BR /> <BR />이거 약발 듣는다. 유권자들은 즐겁게 참여한다. 월드컵의 관객들이 자신의 응원에 힘입어 한국이 4강에 진출했다고 믿듯이 자신의 참여로 해서 김문수가 거물로 성장한다면 기분 좋은 일이다.(오해하기 없기, 한나라당 지지자 입장에서..) <BR /> <BR />그런 식으로 유권자들에게 ‘임무’를 주어야 한다. 요는 김문수라는 사람은 미완성이라는 점이다. 그는 미완성이므로 유권자가 그의 부족한 부분을 채워주는 방식으로 임무가 주어지는 것이다. <BR /> <BR />조순형도 미완성이다. 조순형은 민주당 주류인 동교동과 척을 진 당내의 아웃사이더였다. 유권자들은 조순형에게 2프로 부족한 부분을 보완해주는 방법으로 참여한다. 민주당이 유권자들에게 부여한 미션이 된다. <BR /> <BR />박근혜는 완성되어 있다. 박정희의 딸로서 수구세력의 정통성을 가지고 있다. 그러므로 유권자가 기여할 수 있는 부분, 즉 유권자의 힘으로 채워주어야 할 2프로 부족한 부분이 발견되지 않는다. 그래서 지지도가 오르지 않는다. <BR /> <BR /><b>왜 탄핵철회를 요구해야 하는가?<BR /></b>다수의 유권자들은 한나라당과 민주당이 탄핵을 철회하는 것이 옳다고 보고 있다. 우리는 그들에게 미션을 주어야 한다. <BR /> <BR />박근혜가 결단을 내려 탄핵을 철회한다면 한나라당 지지율이 반등할 것이 틀림없다. 고로 우리당 입장에서 볼 때, 한나라당이 탄핵을 철회하지 않는 것이 좋다. 지금 상황은 매우 좋다. 이 구도가 총선까지 유지되어야 한다. <BR /> <BR />그러나 나는 총선의 유불리를 떠나 한나라당이 탄핵을 취소하기를 원한다. 그것이 옳기 때문이다. 그것이 정의이기 때문이다. 적이 잘못을 저지르도록 방조하는 것도 잘못이기 때문이다. <BR /> <BR />지금 한나라당은 독기를 품고 ‘오기정치’를 하고 있다. 일부 유권자들은 한나라당이 진정으로 참회한다면 용서해줄 생각을 가지고 있다. 그런데 야속하게도 한나라당은‘반성하면 용서해주겠다’는 그들의 속마음을 알아주지 않는다. 얄밉기만 하다. <BR /> <BR />일부유권자 입장 : “철회하고 사과하면 용서해주겠어!”<BR />한나라당의 입장 : “설마!? 유권자 니들을 믿을 수 없어.” <BR /> <BR />세상에서 제일 서러운 것이 짝사랑하는 연인이 내 속마음을 몰라주는 거다. 내가 삐친 척 하고 전화 안하면 지도 전화 안하는 거.. 이건 정말 얄미운 거다. <BR /> <BR />체면이다. 지금 상황은 여전히 한나라당을 짝사랑하는 일부 유권자의 체면과 한나라당의 체면이 대결하는 국면이다. 이 상황에서 누구의 체면을 살려주어야 하는가? 당연히 한나라당이 쪽을 팔고 대신 유권자의 체면을 살려주는 방향으로 가야한다. <BR /> <BR />우리는 그러한 일부 유권자의 심리를 역이용해야 한다. 여전히 한나라당에 미련을 못버린유권자들에게 미션을 부여하는 것이다. 우리가 탄핵철회운동을 가열차게 벌여갈수록 그들과 한나라당의 틈은 벌어질 것이다. <BR /> <BR />일부유권자 : "내사랑 한나라당은 반드시 돌아올거야. 탄핵 철회하고 사과할거야"<BR />우리당 : "거봐 내가 뭐랬어. 탄핵철회 안하잖아. 그건 한나라당이 너를 사랑하지 않기 때문이야" <BR /> <BR />오해하고 삐쳐서 사랑싸움하는 연인들의 사이를갈라놓는 방책이 된다.한나라당을 짝사랑하는 일부 유권자들에게 되지도 않을 거짓 희망을 심어주는 것이다. 한나라당에속고 환멸을 느끼도록.<BR /> 
  
  <p id="num_not_content">
    <BR /><b>얼치기 좌파들의 하품소리<BR /></b>데프콘 쓰리와 데프콘 투의 준비태세가 같을 수 없다. 조직이 위기에 처했을 때 어떻게 행동하는지는 단계별 대응수칙이 사전에 정해져 있다. 왈 ‘조직의 생리’다. 탄핵은 데프콘 투에 해당하는 강도의 위기다. <BR /> <BR />얼치기 좌파들 중에 감정을 버리고 이성으로 돌아가자는둥 엉뚱한 소리를 늘어놓는 사람이 있다. 대한민국이라는 조직의 생명에 데프콘 투가 발령되었다는 사실을 모르고 있다. <BR /> <BR />개미들은 페로몬을 통해 집단의 의사를 결정한다. 인간들은 감정의 공유를 통해 집단의 의사를 결정한다. 이는 인간이 진화과정 중에 얻은 환경적응의 산물이다. <BR /> <BR />감정이 없다면 어떤 일이 일어날까? 아이가 우물에 빠지려고 한다. 만사 제쳐놓고 뛰어가서 아이를 구해야 한다. 그런데 그 위험의 정도를 어떻게 판단할 수 있지? 아이는 과연 위험한 상태인가? <BR /> <BR />그 위험의 정도를 판단하는 것은 냉철한 이성의 분별력이 아니라 엄마의 모성본능이다. 우물에 빠지고 난 다음에 달려가서는 늦다는 사실을 이성적 판단으로는 결코 알 수 없다. <BR /> <BR />인간이 감정을 가진 이유는 위험의 정도를 판단하기 위해서다. 적어도 데프콘 3와 데프콘 2의 준비태세는 구분하고 살자는 것이다. <BR /> <BR />위기는 반복된다. 탄핵은 30년에 한번 꼴로 나타나는 확률의 위기이다. 우리가 탄핵이라는 위기를 맞아 어떤 준비태세를 보여주는지에 따라 이후 남북통일과정에서 반드시 한번은 겪어야 할 ‘데프콘 원’에 해당하는 위기에 대한 예비훈련이 된다는 사실을 알아야 한다. <BR /> <BR />이 상황에서 이성을 찾고, 냉정을 찾고, 안정만을 찾다가는 통일과정에 찾아올 그 위기에 바로 대처할 수 없다는 사실 알아야 한다. 위기를 위기로 직시할 때 그 위기를 극복할 수 있다. <BR /> <BR /><b>5월항쟁은 집단적 광기의 산물?<BR /></b>80년 5월 광주의 시민군들은 이성적으로 판단하여 저항을 결정했을까? 아니면 공수부대가 임신부의 배를 가르고 태아를 꺼집어 냈다는소문에 홀려 집단의 광기를 표출한 것일까? 광주의 시민군들이 냉정하게 이성으로 판단하여 유언비어를 무시하고도 저항할 수 있었을까? <BR /> <BR />주윤발은 6발들이 탄창을 사용하는 리볼버로 보통 30발을 쏜다. 이때 감독이 냉철하게 이성으로 판단하여 리볼버는 6발들이 총이므로 6발만 쏘게 한다면 어떻까? 그 죽음의 현장에서 느껴지는 생생한 감정을 관객에게 전달할 수 있을까? <BR /> <BR />총격은 30초만에 끝난다. 영화에서는 10분쯤 길게 표현한다. 실제로 목숨이 왔다갔다 하는 상황이라면 10초가 1분처럼 느껴지고, 1분이 10분처럼 느껴진다. 30초라 해서 30초로 표현하면 1분이 10분처럼 느껴지는 그 상황이 어떻게 관객에게 전달될까? <BR /> <BR />사실주의가 오히려 비사실적일 수도 있다는 말이다. 1분이 10분처럼 느껴지는 상황이라면 1분이라도 10분으로 묘사하는 것이 맞다. <BR /> <BR />관객은 극장에서 안전하다. 스크린의 총알이 관객의 얼굴로 날아오지는 않는다. 그러므로 전달되지 않는다. 감독이 표현하고자 하는 그 전쟁의 생생한 느낌.. 전장에 서 본 사람만이 알 수 있다. 감독이 10배로 뻥튀기 해도 약과인 것이다. <BR /> <BR />냉정하게 이성으로 판단해서 5월의 그 현장이 얼마나 엄중한 상황인지 절대로 알 수 없다. 그건 말 그대로 당해봐야만 아는 것이다. 당해보지 않은.. 책상 앞의 먹물인 당신은 절대로 모른다. <BR /> <BR />혹자는 말한다. <BR /> <BR />“탄핵.. 별거 아니지. 어차피 헌재에서 부결될 건데 뭘 그리 호들갑이야.” <BR /> <BR />80년 5월.. 아무도 몰랐다. 광주의 그 현장에서 목격한 사람만 알았다. 이성으로 말고 감정으로 알았다. 소문듣고 모르고 당해보고 알았다. 당신도 당해봐야 알 것이다.