---
layout: post
title: 노무현은 징기스칸에게 배워라!
date: 2003-01-16 13:17:04 +0900
categories: 깨달음의대화
---
노무현은 징기스칸에게 배워라!
  
**약하게 보여 적의 선제공격을 유도하고 여론에 힘입어 반격하라**

**생존의 달인 징기스칸**

세계 3대 전쟁영웅이라면 나폴레옹과 알렉산더, 징기스칸이다. 이들 중 최고의 정복자가 징기스칸이라는 데는 아무도 이의를 제기하지 않을 것이다. 과연 그럴까? 그렇지 않다. 전쟁기술에 관한 한 징기스칸은 평범한 인물이었다. 

징기스칸의 일생은 전쟁으로 점철되었다. 그러나 그가 40여세 되던 해 몽골족을 통일시켰을 때 휘하에 거느린 병력은 고작 1만명 정도에 지나지 않았다. 아버지가 살해된 아홉살 때부터 싸움을 시작해서 30년 동안 줄기차게 싸워서 겨우 1만명의 병사를 확보하는 데 그칠 정도로 그는 형편없는 무장이었던 것이다. 

알렉산더는 페르시아의 전차전에 맞서는 기병전을 개발했다. 중갑병 밀집대형으로 이루어진 방진을 깨뜨리는 포위전을 최초로 시도한 것이다. 무적이었다. 그는 싸움마다 압도적으로 승리했다. 전술상의 혁명이라 할 만하다. 나폴레옹의 포격전도 전술상의 신기원을 열었다고 할 만하다. 적어도 개전 초기에는 나폴레옹을 상대할만한 적은 세상 어디에도 없었다. 

그렇다면 징기스칸은? 활이나 좀 쓰고 창이나 좀 휘두른다는 징기스칸은 도무지 무엇을 잘했단 말인가? 징기스칸은 일생동안 줄기차게 싸웠지만 단 한번도 쉽게 이긴 적이 없다. 그는 매번 아슬아슬한 싸움을 했으며 힘겨운 승리를 거두었다. 물론 징기스칸이 압도적으로 이긴 전투도 많다. 그러나 그런 손쉬운 승리는 징기스칸이 나이 50을 넘어서 그의 아들들과 손자들이 앞장선 전투에서 얻어졌다. 

까놓고 이야기하자. 징기스칸은 키가 크고 힘이 센 거인도 아니고, 활이나 창을 잘 다루는 무사도 아니다. 그는 평범한 유목민 족장에 불과했던 것이다. 그런데 왜? 무엇 때문에? 

알고보면 징기스칸은 뛰어난 정치가이자 개혁가였다. 그는 국가가 없던 유목민 세계에서 구조개선을 통하여 기초가 튼튼한 국가를 만든 것이다. 징기스칸의 성공은 테무진(鐵木眞) 개인의 성공이 아니라 실은 징기스칸이 설계한 국가를 물려받은 그의 아들과 손자들의 성공이었다. 보통 영웅이 죽으면 제국은 몰락하기 마련이다. 그러나 징기스칸 사후 그의 제국은 더욱 확대되었다. 그 거대한 힘이 어디에서 나왔겠는가? 

**징기스칸은 국가의 설계자이다.** 

징기스칸의 아버지 에스게이는 작은 부족의 족장에 불과했다. 그나마 테무진이 아홉 살 때 죽었다. 소년 징기스칸에게 정복의 야심 따위가 있을리 없다. 한 때는 적대적인 부족에게 끌려가 노예생활을 하기도 했다. 심지어는 아내를 적에게 빼앗긴 적도 있었다. (아내를 약탈당한다는 것은 유목민 세계에서 최대의 모욕이다) 

자객을 피해 떠돌이 생활을 하면서 그는 생존의 달인이 되었다. 그의 정복은 제국을 건설하기 위한 야망이 아니라, 실은 그를 제거하려는 정적들의 위협으로부터 살아남기 위한 자구책이었던 것이다. 

징기스칸의 주된 전략은 이기는 것이 아니라 덜 지는 것이다. 그는 늘 강한 적과 부닥쳤지만 어떤 경우에도 군대의 주력은 보존했다. 여러번 전멸의 위기를 당하면서도 후에 제국을 나누어 통치하게 될 아들들과 손자들, 사촌들의 목숨은 끝까지 보호했던 것이다. 

대신 몽골족이 승리할 경우, 적의 남자는 단 한 사람도 남기지 않고 모두 죽였다. 몽골족이 한번 승리할 때마다 지도에서 부족의 이름이 하나씩 지워졌다. 그러나 여전히 몽골족은 작은 부족이었고 보통 1만병이나 3만병을 거느렸을 뿐이며, 일생동안 전쟁을 벌이고도 60세 할아버지가 되어서야 겨우 12만병의 대병을 거느리게 되었다. 

당시 고원의 유목민들은 여러 부족으로 나뉘어 있었지만 유목생활을 하는 중에 다른 부족으로 옮겨가는 일이 흔했다. 징기스칸이 적대적인 부족으로부터 한번 공격당할 때마다 몽골부족의 인구가 두배씩 늘었다. 왜 그들은 파오를 걷고 징기스칸 주변으로 옮겨온 것일까?

징기스칸은 타고난 정치가이다. 고원의 유목민들은 네티즌들과 비슷하다. 강한 쪽으로, 명분있는 쪽으로 모여든다. 리더의 인기가 떨어지면 삽시간에 떠나버린다. 농경민이라면 어떤 경우에도 왕이나 영주와 목숨을 같이하지만, 유목민은 리더가 약한 모습을 보이면 바로 떠나버린다. 유목민의 부단한 이동은 일종의 여론에 의한 민주주의였던 것이다. 

징기스칸의 성장은 어떤 면에서 노무현의 성장과정과 흡사하다. 징기스칸은 끊임없는 암살의 위협에 시달리면서 자신을 보호해줄 소수의 정예그룹을 키웠다. 노사모와 같은 골수집단을 40년간이나 키워서 마침내 고원의 실력자로 떠오른 것이다. 

여기서 몇가지 규칙을 발견할 수 있다. 첫째 적을 제압할 때는 완전히 부족의 씨를 말린다는 것, 둘째 자기편이 패배할 때에는 어떤 경우에도 군대의 주력은 보존한다는 것. 셋째는 외교수단과 여론에의 호소를 통하여 민심을 얻는 것이다. 

그는 살아남기 위해 케레이트족 토오릴 옹칸의 양자가 되었고, 자다란 족 자무카와 의형제를 맺어 동생이 되었다. 적절한 외교수단을 통하여 전투에서는 항상 근소한 다수를 확보하였고, 패배할 때는 재빨리 후퇴해서 군대의 주력을 보존했다. 

**노무현은 징기스칸의 생존술을 배워라!**

징기스칸은 수십만의 대병을 이끌고 싸움마다 이겨서 대제국을 건설한 것이 아니다. 고작 수천명의 적은 병사를 이끌고 싸움마다 죽지 않고 살아남아서, 유목민들의 인기를 얻어서 조금씩 부족의 인구를 증가시켜 왔다. 그의 고민은 어떻게 하면 승리하느냐가 아니라 어떻게 하면 인구를 늘리느냐였던 것이다. 전쟁에 지면 부족이 몰살을 당하던 시대에 일단 징기스칸 밑에만 들어가면 최소한 죽지는 않는다는 신화를 만들어온 것이다. 

1. 군대의 주력을 보존하라! 
  
- 필자는 노사모 해체의견에 회의적이다. 어떤 경우에도 개혁세력, 핵심세력, 개혁주체는 절대로 보존해야 한다. 골수집단이 깨지는 즉시 파멸이다. 

2. 다수를 적으로 만들지 말라. 
  
- 한 놈만 패라는 말이 있다. 징기스칸은 자신이 소수이기 때문에, 다수를 적으로 만드는 경우를 적극 피해왔다. 토오릴 칸의 양자가 되었고 자무카와 의형제를 맺어 동생이 되었다. 평소에는 소수정예를 유지하고 큰 승부가 걸리면 외교의 방법으로 항상 아슬아슬하게 다수를 유지한 것이다. 

3. 적을 칠 때는 씨를 말려라. 
  
- 한 놈만 팬다는 규칙의 연장선상에 있다. 명분이 이쪽에 있을 때는 적의 씨를 말렸다. 의형제를 맺은 자무카도, 양아버지였던 토오릴 칸도 나중에는 징기스칸을 배반하고 지도에서 종족의 이름이 사라졌다. 죽일 때는 철저하게 죽여야 한다. 

4. 적의 선제공격을 유도하라. 
  
- 징기스칸이 명분없이 적을 공격한 경우는 한번도 없다. 항상 강한 적들이 먼저 약해보이는 징기스칸을 공격해 왔다. 징기스칸은 의도적으로 자신이 약하게 보이도록 연출했다. 노무현도 마찬가지다. 의원 빼오기, 정계개편 등으로 노무현이 강자의 입장에 서서는 안된다. 이인제, 정몽준, 이회창 앞에서 노무현은 늘 약자였다. 여론에 힘입어 아슬아슬하게 이겼다. 징기스칸도 그랬다. 소수정예만 거느려서 늘 약하게 보였고 적이 선제공격을 했고 징기스칸은 유목민의 여론에 호소하여 겨우 이겼다. 

최근 재벌이나 조중동이 노무현을 약하게 보고 공격하는 것은 매우 잘된 일이다. 재벌이고 조중동이고 간에 적의 선제공격을 유도하여 일단 명분을 얻은 다음에는 완전히 씨를 말려야 한다. 징기스칸이 그랬듯이.

5. 51 대 49의 황금률을 추구하라. 
  
- 전체가 100이라면 51이 다수이다. 그 51중에서 26이 다수이며, 26중에서 14가 다수이고, 14 중에서 8이 다수이다. 그러므로 핵심주력 8만 있으면 전체 100을 지배할 수 있다. 이 경우 항상 다수인 적에게 약하게 보이기 때문에 먼저 공격을 받지만, 정작 싸움이 벌어지면 관전하는 중간그룹이 약자 편을 들기 때문에 아슬아슬한 승리를 얻어내곤 한다. 

징기스칸의 일생이 그러하였다. 그는 일대일의 정면대결에서는 8이라는 극소수로 100퍼센트 지는 게임이었으나, 전체적으로는 외교수단을 통하여 51 대 49의 근소한 우세를 유지했고, 매번 중도파의 도움과 유목민의 여론에 힘입어 아슬아슬하게 이겼다. 

6. 무모한 싸움은 하지 말라. 
  
- 몽고군의 특징은 적은 죽이고 자기편은 죽지 않는 싸움을 한다는 것이다. 결코 병사를 소모품으로 이용하지 않는다. 몽고병은 신체접촉을 하는 일대일의 육박전은 하지 않는다. 말을 타고 적진 주위를 빙빙 돌며 활을 쏘고 흩어지기와 다시모이기를 반복한다. 대신 어떤 불리한 경우에도 전장을 떠나지 않고 전황을 엿보다가 다시 모여든다. 

보통의 군대라면 한곳에 밀집해 있다가 소모적인 육박전을 벌여서 대규모의 희생을 치른다. 한번 전열이 붕괴되면 병사들은 뿔뿔이 흩어져 도망가고 다시 모이지 않는다. 몽고군은 반대이다. 항상 흩어져 있고 재빨리 재집결하며, 아무리 깨져도 전장을 떠나지 않고 주위에 숨어있다가 약속된 장소에 다시 집결한다. 병사 하나하나가 자기 목숨을 소중히 아끼고, 대장은 부하의 목숨을 반드시 살리는 것이 몽고군이 강한 이유이다. 

비유하자면 몽고군은 거머리군대다. 악착같이 물고 늘어지는 것이다. 금나라와 송나라의 전력이 압도적으로 강했으나 이쪽에서 공격하면 흩어져버리니 한 두번 이겨도 몽고군의 씨를 말릴 수 없다. 금방 재집결하여 다시 공격해온다. 장기전으로 간다. 오래끌면 보급과 이동에 강한 몽고병이 100프로 이긴다. 

징기스칸 밑으로 가면 일단 죽지는 않는다는 거 하나는 보장한다. 부하의 희생을 강요하지 않는다. 불리하면 무조건 살아남았다가 나중에 다시 모여라. 징기스칸의 신화가 이러하다. 생존의 달인 테무진 소년은 40년간 살아남아서 마침내 위대한 왕 징기스칸이 되었다. 

**우리는 징기스칸을 오해하고 있다.** 

징기스칸 하면 무지막지한 전쟁광으로 알고 있지만 사실은 정반대이다. 징기스칸이 승승장구한 것은 나이 60을 넘었을 때였다. 그는 전쟁의 달인이 아니라 생존의 달인이었다. 그는 늘 약자였고 소수였다. 아니 의도적으로 소수의 편에 섰다. 초원에서 족장의 세력은 여론에 의해 좌우되었다. 그는 늘 억울하게 공격당하는 듯이 연출하여, 유리한 여론을 조성하는 방법으로 살아남았다. 징기스칸은 민주주의를 활용했던 것이다. 

처음 그는 300명 정도를 거느린 작은 부족의 족장이었다. 이때 500명 쯤 되는 적의 공격을 당한다. 힙겹게 적을 물리친다. 다음엔 3000명 쯤 되는 대부족의 공격을 당한다. 또다시 살아남는다. 그 다음엔 1만명, 그 다음엔 3만명 식으로 징기스칸을 죽이려고 공격해오는 적의 숫자가 늘어날수록, 더불어 몽골족의 인구도 두배로 늘어난다. 처음부터 3만명의 대부족과 싸웠다면 몽골족은 전멸했을 것이다. 그는 항상 대의명분을 추구했기 때문에 큰 부족들이 민심을 잃을까 두려워하여 처음에는 몽골족을 건드리지 않았던 것이다. 

적들은 비겁하게 먼저 배신하고 다수의 힘으로 소수인 몽골족을 공격했다. 징기스칸은 강자와 동맹을 맺고 여론에 호소하여 겨우 물리치곤 했다. 노무현의 성장과정과 흡사하다. 젊었을 때의 징기스칸은 한마디로 힘도 없으면서 대의명분만 추구하는 골수집단이었던 것이다. 

징기스칸은 압도적인 무력의 힘이 아니라 사전정찰, 야간기습, 정보수집, 간첩의 이용, 심리전, 역참제도, 식량보급 등의 정치적인 제도개선, 구조개혁의 방법으로 승리했다. 이러한 제도개선은 그의 아들들과 사촌들 손자들에게 그대로 전해져서 징기스칸 사후에 그의 제국은 더욱 확대되었다. 

우리는 징기스칸을 오해하고 있다. 징기스칸의 진면목은 무력이 아니라 여론을 쫓는 노무현에 가깝다. 노무현은 징기스칸이어야 한다. 항상 자신을 불리한 위치에 두어야 한다. 약하게 보여서 적의 선제공격을 유도하고 되받아치기를 반복해야 한다. 적이 노무현을 얕잡아보고 오판하도록 유도해야 한다. 힘으로 이기려 해서 안되고 여론과 외교로 이겨야 한다. 전투력의 핵심은 어떤 경우에도 보존해야 한다. 부하의 희생을 요구하지 말아야 한다. 명분이 있을 때는 아주 적의 씨를 말려야 한다.