---
layout: post
title: 펀 혈액형별 성격
date: 2003-05-09 20:15:48 +0900
categories: 깨달음의대화
---
A형
  
* 내성적, 완벽주의
  
* 의외로 외향적인 면모를 보이는A형도 꽤 있으나 (서비스형 유머와 망가지기, 리더쉽 등)
  
* 자신의 보여지는 면과 내면 사이의 갈등이 첨예하다고들 함 (A형들의 고백)
  
* 그래서인지 알콜중독자들 중에 A형의 비율이 높다는 통계가 있음.
  
* 우유부단 판단이서질않아 기회를놓치기도 함
  
* 이상주의자
  
* 인내심이 많으나 기본이 어그러지는 것에 대해선 가차없는 응징을 하기도
  
* 서비스 정신이 강하지만 한번 마음을 다치면 오래간다.
  
* 자기애와 자존심에서 둘째가라면 서러워하는.
  

  
O형
  
* 쾌활, 무난, 덤벙
  
* 낙천적으로 보이나 유비무환을 추구한다.
  
* 착하다. 남을 잘 받아들인다. 경계가 없달지 유연하다고나
  
* 이상적-현실적 양극단을 왔다갔다 한다.
  
* 정서적 스킨쉽을 중요히 여긴다.
  
* 여럿이 있을 때 전체 분위기에 책임을 느끼고 신경쓰는 형
  
* 비상한 기억력을 지닌 이들이 많다...고 한다.(사소한 것에서)
  
* 기분이 우울하면 몸도 함께 아파온다.
  
* 사람에 대한 믿음이 강하다. 배신을 느낄 때 심하게 좌절한다.
  
* 여간해서 화를 내지 않는 반면 한 번 화가 나면 정말로 무섭다.
  

  
B형
  
* 성급, 단순, 극단, 자기중심적
  
* 좀 망상적임. 창조적인 직업에 잘 맞는 형.
  
* 제 할말을 다 하고 살아야한다.(못하면 병남)
  
* 뒤끝은 없으나 즉흥적인 면이 있어서 남들에게 오해를 사기도 한다.
  
* 특히 선물을 좋아한다.(주는 것도, 받는 것도...)
  
* 결단이 빠르다. 질질 끄는 것을 싫어한다.
  
\* 붙임성, 사교성이 뛰어나다. 그러나 변덕이 심해서 인기가 많거나 아예 자의로 외곬이 되거나 한다. \* 평소엔 산만한 편이지만, 좋아하는 것 앞에서는 놀라운 집중력을 보여준다.
  
* 좋아하는 감정을 숨기지 못한다.
  
* 마음이 가는 대로 행동한다.
  
* 진짜 좋아하는 사람을 만나기까지 한눈을 많이 판다.
  
* 의외로 사람들을 세심히 관찰하며 한눈에 파악해낸다.
  
* 마음만 먹으면 돗자리 까는 타입
  
* 대부분 (어떤 종류이든) 불의를 보면 참지 못한다.
  
* 평소 떠들썩하다가도 갑자기 조용해지기 때문에 가만히 생각하고 있으면 사람들이 무서워한다.
  

  
AB형
  
* 조울증, 정신질환적, 과대망상, 나는왕/여왕/성인!으로 착각
  
* 사교적이며 봉사정신투철 계산이빨라 AB형거지는 없음
  
* 천재 아니면 바보라고 한다. 그래서 그런지 불안정한 사람이 많다
  
* 알려진 것보다 현실적응능력이 우수하다.(특히 여자일 경우)
  
* 환상을 깨뜨리면 분노하기도 한다.(자신이 만든 환상일지라도...)
  
* AB형이 비만인 경우는 극히 드물다.(이유까지는 알수없다)
  
* 젊은 시절엔 사람들과 거리를 두지만, 늙으면 따뜻한 할아버지, 할머니가 된다.
  
* 경쟁을 싫어하고 포기가 빠르다. 거지도 없지만 큰 부자도 못된다.
  
* 알 수 없는 사람이란 말을 많이 듣는다.
  
* 지식의 깊이보다는 그 폭에 혀를 내두르게 한다. 그러나, 성공과는 거리가 먼 잡학사전.
  
* 아닌 척을 잘 한다. 특히 싫은 척. 왠만해선 거짓말도 잘 안 들킨다.
  
* 자기관리가 치밀하기 때문에 술주정이 거의 없다. 어쩌다 드물게 망가졌다 싶은 경우 꽤 볼만하다.
  
* 남들은 그렇게 안보는데 늘 자기 성격이 더럽다고 먼저 말한다.
  
* 대부분 오버를 안한다. 가끔 일부러 하는 오버가 있는데 좀 어설프다.
  
* 간혹 지구를 구하려고 하는 AB형을 심심찮게 볼 수 있다. 여건이 안될 경우 그런 '~맨'들을 숭배한다.
  

  

  
혈액형별로 순위 매기기◀
  

  
Q.가장 거짓말을 잘하는 사람은?
  
1위- 당연히 O형. O형은 거짓말을 밥 먹듯이 하지만 결국 다 드러나는 거짓말을 한다.
  
2위- B형. B형은 무조건 잡아떼는 스타일이다.
  
3위- AB형. 거짓말을 잘 않하지만 일단하면 완벽하게 한다.
  
4위- A형. 본래가 거짓말을 못하는 성격이다.
  

  
Q.사막에 혼자 갖다놔도 잘사는 사람은?
  
1위- B형. 불굴의 강한 생명력을 자랑하는 B형은 끝까지 끈질기게 살아남는다.
  
2위- A형. 갑자기 살려는 마음이 생기는 A형. A형은 살아날 방법등을 생각한다.
  
3위- AB형. 살거나 죽거나 맘대로 되라는 식이다.
  
4위- O형. 혼자있는걸 싫어하는 O형. 수다스러운 O형은 말할 사람이 없어지면 자살한다.
  

  
Q.1등을 절대로 못하는 혈액형은?
  
1위- AB형. 노력하는 체질이 아닌 AB형은 그저 이삼등에 머물뿐이다.
  
2위- A형. A형은 욕심자체가 없다.
  
3위- B형. B형은 왠만큼 공부는 한다.
  
4위- O형. O형은 죽기 살기로 공부한다. 심지어 잠도 않자고 공부해서 꼭 1위를 차지한다.
  

  
Q.가장 잘 먹는 혈액형은?
  
1위- O형. O형은 공부하는것도 정신없고 먹는데도 정신없다.
  
2위- B형. B형은 주로 고기종류를 좋아한다.
  
3위- AB형. 보통으로 먹는다.
  
4위- A형. A형은 음식을 그리 가려먹지는 않으나 그리 탐식하지도 않 는체질이다.
  

  
Q.스타될 끼가 많은 사람은?
  
1위- O형. O형은 본래부터 끼가 많고 외모도 출중하며 말솜씨도 좋으 므로 스타에 적격.
  
2위- B형. B형은 생긴것자체가 튀기 때문에 개성을 인정받는다.
  
3위- AB형. AB형은 스타가 될 능력이 별로없다.
  
4위- A형. A형은 튀기싫어서 스타가 되는걸 거부한다.
  

  
Q.가장 싸가지 없는 사람은?
  
1위- AB형. AB형은 싸가지가 없을뿐더러 재수도 없다.
  
2위- B형. 약간 싸가지가 없다.
  
3위- A형. A형은 싸가지란걸 모른다.
  
4위- O형. O형은 일부러 싸가지없게 행동하려는 경향이 있지만 O형의 착한 본심과는 다르게 자신을 싸가지없게 만들려고 노력한다.
  

  
Q.재벌될 가능성이 가장 높은 사람.?
  
1위- O형. O형은 금전적인 면에서 는 당연히 재벌이 된다.
  
2위- B형. B형은 조금씩 돈을 모아서 부자가 된다.
  
3위- AB형. AB형은 돈 자체를 별로 좋아하지 않는다.
  
4위- A형. A형은 돈보다는 명예를 중요시 한다.
  

  
Q.융통성 있는 혈액형은?
  
1위- A형. A형은 모든 것을 척척 해결해 나가는 능력이 잠재되있다.
  
2위- O형. O형은 금전적인 면에서만 융통성을 보인다.
  
3위- AB형. AB형은 자기 하고 싶은 일에만 융통성이있다.
  
4위- B형. B형은 자신은 냉정하다고 생각하지만 사실은 엄청 단순하다.
  

  
Q.학교에서 가장 튀는 사람?
  
1위- O형. O형은 똑똑한 척을 꼭 해야한다. 그래서 가장 잘 튄다.
  
2위- B형. B형은 별로 튀기 싫은데 생긴것 자체가 튀게 생겼다.
  
3위- A형. A형은 튀지 않고 주위 사람과 같이 보이려고 노력한다.
  
4위- AB형. AB형은 교실에 있는지 없는지 자체를 알수없다.
  

  
Q.독서를 좋아하는 사람 ?
  
1위- B형. B형은 특유의 집중력으로 책을 좋아하게 된다.
  
2위- A형. A형은 고결한 성품 탓에 책을 가까이 한다.
  
3위- AB형. AB형은 최대약점인 산만함으로 인해 책 한장 읽을 염두를 못낸다.
  
4위- O형. 놀기 좋아하는 O형. 책을 우습게 안다.
  

  
Q.지금쯤 감옥에서 콩밥먹고 있을 사람?
  
1위- O형. 도박을 좋아하는 O형.
  
2위- B형. 여자를 밝히는 B형.
  
3위- AB형. 사람들의 눈을 현혹시켜 돈을 강탈함.
  
4위- A형. A형은 감옥보다는 정신병원에서 자주 볼 수있다.
  

  
Q.지독한 스토커될 확률이 높은사람은?
  
1위- B형. B형은 스토커기질이 많다.
  
2위- O형. O형은 집요함으로 인해서 스토커가 된다.
  
3위- A형. A형은 스토커기질이 별로 없다.
  
4위- AB형. 사생활에 침해받는걸 싫어하고 남의 사생활도 간섭하지 않 는다.
  

  
Q,집중력이 탁월한 혈액형은?
  
1위- B형. B형은 천성적으로 고도의 집중력을 갖고 있다.
  
2위- O형. O형은 집중력은 없지만 자신이 톱이 되어야 한다는 생각으 로 없는 집중력을 만들어낸다.
  
3위- A형. A형은 성실함에서 집중력을 얻는다.
  
4위- AB형. 자신은 집중력이 있다고 생각하지만 산만 그 자체이다.
  

  
Q.언어능력이 탁월 한 사람은 ?
  
1위- O형. O형은 이야기 꾼이다. O형은 천성적으로 언어가 발달했다.
  
2위- B형. B형은 말을 조리있게 한다.
  
3위- AB형. 자신도 말을 잘하고 싶어서 종이에다 써서 말하는걸 연습 한다.
  
4위- A형. A형은 있는 데로 살자 하는식이다.
  

  
Q.지금쯤 싸이코란 소릴듣고 있는 혈액형은?
  
1위- B형. B형은 아무리 숨기려고 해도 숨길 수 없는 싸이코적 기질이 있다.
  
2위- A형. 자기가 사서 싸이코란 소릴듣는다.
  
3위- AB형. AB형은 자신이 사이코이길 바란다.
  
4위- O형. O형은 싸이코와는 거리가 멀다.
  

  
Q.귀엽게 생긴 혈액형은?
  
1위- O형. O형 대부분은 거의 마루인형같이 생긴 사람이 많다.
  
2위- A형. A형은 귀엽다는 말보다는 예쁘다는 편이 낫다.
  
3위- B형. B형은 멍청하고 띨하게 생긴 사람들이 많다.
  
4위- AB형. 전혀 귀엽거나 예쁘지 않고 도시청년의 스마트함을 갖고 있다.
  

  
Q.가장 능글맞은 혈액형은?
  
1위- B형. B형은 하는 말이 다 능글맞다.
  
2위- AB형. 약간 능글맞다.
  
3위- A형. 능글과는 거리가 멀다.
  
4위- O형. 능글맞아 지려고 노력하는 스타일.
  

  
Q.지금쯤 비밀 얘기를 하고 있을 사람은?
  
공동 1위- O형과 B형. O형은 자신의 비밀을 말하기 싫어서 비밀을 담 아두지 못하는 천성으로 인해서 남들에게 자신의 비밀을 떠벌리고 다 닌다. B형은 너무 솔직해서 탈이다.
  
2위- A형. A형은 오랫동안 사귀면 비밀이고 뭐고 다 털어놓을 인간이다.
  
3위- AB형. 비밀을 생길 일을 하지 않으므로 털어놓은 비밀이 없다.
  

  
Q.지금쯤 남의 물건을 슬쩍 슬쩍 도둑질할 사람은?
  
1위- O형. O형은 돈이고 뭐고 무조건 훔친다.
  
2위- B형. B형 특유의 시기심으로 한번 슬쩍 해본다.
  
3위- AB형. AB형은 도둑질을 잘 안한다.
  
4위- A형. 도둑질을 증오한다
  

  
Q.강의실에서 가장 수다스러운 형은?
  
1위- O형. O형은 어떻게 해서든지 아는 척을 해야 하므로 말을 많이 한다.
  
2위- B형. 자신은 과묵하려고 노력하지만 비형 특유의 자뻑 기질로 인 해서 자기 자랑을 늘어 놓게된다.
  
3위- AB형. AB형은 말을 많이 하는 것을 감당해내지 못한다.
  
4위- A형. A형은 말을 많이하고 싶어도 주변의 시선때문에 말하는걸 억제한다.
  

  
Q.지금쯤 놀이동산에서 놀고 있을 사람?
  
1위- O형. O형같은 놀기 좋아하는 사람도 드물것이다.
  
2위- B형. B형은 겉보기엔 노는 타입이아니지만 어쩌다 집에 있을 날 이면 주변 사람들을 불러모아 자기 집에서 화토판을 벌인다.
  
공동3위- AB형과 A형. 같이 놀 상대가 없다.
  

  
Q.가장 오바하는 혈액형은?
  
1위- O형. O형은 나서기를 좋아한다. O형 중에 아무리 말 이없는 사람 이라도 나서기 좋아하는 성미가 곧 드러난다. 그 다음 엄청 말이 많 아 진다.
  
2위- B형. B형은 너무 오바하면 주변 사람들에게 욕먹을 것같아 냉정 한 척 애쓰려고 하지만 집으로 돌아와서는 갖은 오바를 다 떤다.
  
3위- A형. A형은 오바하지 않는 것을 자랑으로 여겨서 오바하지 않는다.
  
4위- AB형. 어떤 경우에도 침착하다.
  

  
Q.가장 촌스럽게 생긴 혈액형은?
  
1위- B형. B형은 생긴 것도 촌닭같이 생기고 굉장히 질리게 생긴 스타일이다.
  
2위- A형. 은근히 촌스럽게 생겼다.
  
3위- AB형. 촌스럽지는 않고 영리하게 생긴 스마트 인이다.
  
4위- O형. 촌스러움과는 거리가 멀고 대부분 깔끔한 모범생 스타일이다.