---
layout: post
title: 정의란 무엇인가?
date: 2014-02-04 14:52:21 +0900
categories: 깨달음의대화
---
  


**이제는 추상하자**

  


마이클 샌델의 ‘정의란 무엇인가’를 한 줄로 요약하면 ‘상부구조가 있으므로 닫힌계 안에서 함부로 판단하기가 조심스럽다’는 거다. 그는 어떤 경우에도 반론이 가능함을 보여준다. 

  


법정에서 판단할 때는 신중해야 되겠구나 하는 교훈을 얻게 한다. 다만 정의가 무엇인지는 절대 말하지 않는다. ‘쉿! 조심해. 함정이 있어.’ 하고 겁줄 뿐이다. 그 조심해야 할 상부구조가 무엇인지는 끝내 말해주지 않는다. 

  


정의가 개별적인 사안에 대한 집단의 의사결정이며, 이때 의사결정단위의 건설이라는 숨은 전제가 노출되며, 그 전제가 충족되기 전에 하부구조에서의 섣부른 판단은 무의미하며, 그 전제는 공동체가 함께 만들어가는 것이며, 그러므로 기계적 정의는 절대로 없으며, 정의는 역사적 맥락에 따라 이해되어야 한다는 점을 그는 말하지 않는다. 

  


책은 두꺼워도 내용은 빈곤하다. 내용이 빈곤하므로 도리어 책이 잘 팔린다. 구조론은 반대다. 때로는 한 페이지가 열 권 분량을 압축한다. 이 안에 다 있다. 구조론의 각별함은 추상성에 있다. 

  


추상하면 복제되고 복제하면 응용된다. 모두에게 이로움을 준다. 그러나 책을 팔아먹으려면 추상하지 말고 사실해야 한다. 상부구조, 하부구조 대신 옳음right, 좋음good으로 표현해야 한다. 

  


다만 현실에서 도움이 안 될 뿐이다. 정의는 right와 good의 싸움이다. 하부구조의 정의는 상부구조의 개입에 의해 무효화 된다. 결정된 good을 뒤에 온 right가 뒤엎는다. 판정대상은 결과로 확인된 입자가 아니라 원인으로 진행중인 사건이며, 밑바닥에는 에너지가 걸려 있다. 

  


사건에 개입하여 판정해봤자 밑바닥 에너지의 요동에 의해 오뚝이처럼 제 자리로 돌아간다. 진정한 정의는 상부구조에 하부구조를 종속시켜서 옳음에 좋음을 가두는 것이다. 개별적 정의는 전체의 대의 안에서 호흡한다. 

  


대의는 너와 내가 한 팀인지 묻는다. 보통은 ‘그렇다. 우리는 가족이다.’는 식으로 대꾸하지만 속임수다. 다스베이더가 루크에게 'I am your father.‘라고 말하는 것과 같다. 숨은 전제를 깨뜨려져야 한다. 

  


‘내가 왜 너의 아들인가?’ 거꾸로 정의를 통해 대의를 만들어야 한다. good을 흔들어 right를 리빌딩해야 한다. 아버지인지 아들인지는 지금 내가 결정한다. 형과 아우 사이에서 공평하지 않으면 정의가 아니다. 

  


알고보니 두 사람이 형제가 아니라면? 그것은 지금 이 현장에서 내가 조직한다. 단호한 의사결정을 두려워 하지 말아야 한다. 참된 정의는 부단히 상부구조를 건설하고, 보다 큰 계획을 만들어간다. 

  


상대성을 가둘 절대성, 작은 집단을 가둘 큰 집단, 소승을 품은 대승, 선善을 가둘 의義를 생산한다. 그래도 밑에서는 계속 삐져 나온다. 의義를 이탈한 선善이 보수주의다. 그 선善을 가둘 의義의 건설이 진보주의다. 

  


둘의 상호작용은 끝없이 되풀이된다. 점점 자라나서 커다란 형태를 이룬다. 이 모형을 품어야 한다. 그것은 완전성의 모형이다. 자연의 성장성을 반영한 살아있는 모형이다.