---
layout: post
title: 정몽헌 자살이 DJ의 노벨상 때문?
author: drkim
date: 2003-08-06 13:12:24 +0900
tags: [깨달음의대화]
---
- 전여옥은 이참에 인사동에 좌판을 깔아라.. -
  

  
전여옥, 그녀가 대체 언제부터 점쟁이 행세를 했는지 알다가도 모를 일이다. 점쟁이들이 좌판을 깔고 있는 인사동 거리에서 나는 전여옥을 본 적이 없다. 그러나 오늘 나는 타인의 자살에 대한 이유를 정확하게 끄집어 내는 그녀의 '신기'가 무섭고 소름끼친다.
  

  
하지만 어떡하랴. 그녀의 '신기'란 다름 아닌 '마녀사냥'의 전제조건을 만드는 것일 뿐임을. 누군가 그녀를 일컬어 '걸물'이라고 했다. 그러나 그녀가 걸물이라면, 다만 뻔뻔스러운 걸물일 뿐이다.
  

  
의 인터넷 매체인 의 에서 그녀는 정몽헌 회장의 자살을 두고 “DJ의 노욕” 때문이라고 과감히 단정짓는다.
  

  
그녀가 대체 언제 어떻게 자살 전의 정몽헌 회장의 뱃속에 들어갔다가 나왔는지, 그래서 그의 자살이 “DJ의 노욕”때문이라는 것을 어떻게 알아챘는지 알 수는 없다.
  

  
정몽헌 회장의 자살에 대해 세간에 알려진 바는 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 그의 유서도 아직 비공개 상태일 뿐만 아니라 그가 자살 직전까지 자살을 감행하려는 사람에게서 찾을 수 있는 '자살의 예비 징후'를 거의 남겨 놓지 않았기 때문이다.
  

  
징후라는 게 있었다면 다만 전날 가족과 함께 '만찬'과 같은 식사를 했다는 것(보도 되기론 모든 가족이 참여한 것은 아니었다), 그리고 절친한 친구와 늦도록 와인을 두 병 마시면서 이야기를 나눴다는 것 뿐이다.
  

  
때문에 그가 자살한 동기는 일단 그가 남겼다는 세 통의 유서가 공개되어야 어렴풋하게나마 짐작해 볼 수 있을 것이다. 설령 그의 유서가 공개된다손 치더라도 그의 자살 동기를 다 알 수 있는 것은 아니다.
  

  
그가 선친의 유업을 제대로 받들지 못해서 괴로워했다는 주변의 증언이나, 대물림 해서 추진해 왔던 대북 경협 때문에 경영하는 그룹이 어려움을 겪고 있는 데다 대북 경협 자체 마저 정치적인 논리로 비판을 받다 못해 검찰 조사까지 받게 된 데 대해 분노감을 갖고 있었다는 것으로 미뤄 보건대, 대북 경협 사업에 대한 적지 않은 스트레스에 시달렸었다는 것만은 분명해 보인다.
  

  
이처럼 누구나 짐작해 볼 수 있는 추정 근거 내에서나 생각해 볼 수 있는 그의 자살 동기를 전여옥은 딱부러지게 헤집는다. 그리고 그를 자살로 내 몬 특정인을 손가락으로 가리킨다. 보라 그녀의 소름끼치는 '신기'를!
  

  
“단지 김대중 전 대통령이 노벨평화상을 받기위해 재임중에 정상회담 개최나 많은 이들이 납득하지 못한 북한에 대한 밀실경제지원을 했다고는 나는 생각하지 않는다. 그러나 김대중 전 대통령은 노벨 평화상에 마음을 비우고 시간과 끈기가 필요한 북한과의 정상회담이라는 이벤트를 다음 대통령의 몫으로'예약'을 해두었어야 했다. 그가 노욕의 한계를 넘어섰다면 정몽헌이란 기업가가 지금 이 시간 사랑하는 딸의 응석어린 전화를 받으며, 여전히 낡은 구두축 생각안하고 부지런히 남과 북을 오갔을 것이다.”
  

  
“그가 노욕(노벨상 수상이라는!)의 한계를 넘어섰다면 정몽헌이란 기업가가 지금 시간 … 부지런히 남과 북을 오갔을 것이다”? 쉬운 말로 풀면 'DJ가 노벨상 수상이라는 욕심을 부리지 않았다며 정몽헌 회장은 살아 있을 것이다'라는 말이 된다.
  

  
다시 말해 DJ의 노벨상을 향한 노욕이 그를 자살로 내몰았다는 말이다. 신들린 점쟁이가 아니고서야 어떻게 죽은 자의 이유를 이처럼 명확하게 알 수 있단 말인가??
  

  
죽은 자를 빌어서 산 자에게 멍에를 지우려는 일은 뻔뻔스러움을 넘어서 부도덕한 일일 뿐만 아니라 망자를 모욕하는 일이다. 더군다나 말하지 않은 죽은 자의 입을 대신하는 것은 그것을 빌어서 말하는 자의 욕망을 죽은 자의 입을 빌어 내뱉는 것 말고는 아무 것도 아니다.
  

  
전여옥의 신기', 그것은 진실이 아닐 뿐만 아니라 죽은 자의 입을 자신의 증오를 내뱉는 통로로 삼은 것일 뿐이다. 그러나 그런 짓은 추악하고 더럽다.
  

  
정치인의 뻔뻔스러움은 지식인이 깔고 있는 철판보다 덜 두껍다는 것을, 나는 그녀를 보면서 깨닫는다. 애도와 추모가 대체 언제부터 심적 마스터베이션의 통로가 되었는지 알다가도 모를 일이다.
  

  
전여옥씨는 망자와 살아남은 자에 대한 터무니 없는 모욕 주기를 그만하고, 지금이라도 점집을 차릴 일이다. 그 정도 '신기'라면 충분히 돈 좀 될 것이라 확신한다.