---
layout: post
title: 구조론 요약
author: drkim
date: 2008-11-28 00:34:42 +0900
tags: [깨달음의대화]
---
****

**구조론 요약**만유는 일(work)이다. 일하는 건 구조다. 구조는 

**정보≫포지션≫평형계≫구조체≫시스템**순으로 발전하여 존재를 탄생시키고, **입력≫저장≫제어≫연산≫출력**순서로 에너지를 순환시켜 일한다. 이에 세상이 이룩되었다. 

구조는 만유의 **짝짓기**다. **얽기**와 **풀기**로 짝짓는다. 존재가 짝지어 물질을 이루는 것이 얽기라면, 존재가 일하여 에너지를 순환시키는 것이 풀기다. 이에 만유를 밑바닥에서 규율하는 세 가지 근본법칙이 유도된다.

◎ 작용반작용 법칙(짝짓기) - 구조는 만유의 짝짓기다.  
  
◎ 질량보존의 법칙( 얽기 ) - 구조의 압축은 물질로 나타난다.  
  
◎ 엔트로피의 법칙( 풀기 ) - 구조의 압축해제는 에너지의 순환으로 나타난다.

◆ **일(work)**- 구조는 일한다. 일은 에너지 순환의 1사이클 곧 입력≫저장≫제어≫연산≫출력의 순서를 가지고 존재의 1 단위를 이룬다. 

◆ **구조(structure)**- 구조는 집적된 정도에 따라 정보≫포지션≫평형계≫구조체≫시스템의 다섯 가지 패턴으로 나타난다.

● 정 보 (**관계성 법칙**- A면 B다)   
    
● 포지션 (**일치와 연동**- 짝과 쌍)    
    
● 평형계 (**극한의 법칙**- 심과 날)  
    
● 구조체 (**완전성 법칙**- 아날로그와 디지털)  
    
● 시스템 (**잉여의 법칙**- 하드웨어와 소프트웨어) 

**1. 정보(information)의 데이터(data), 값

 자연을 관찰하여 패턴분석으로 존재의 규칙성을 발견할 수 있다. **팩트≫패턴≫로직≫메커니즘≫패러다임**의 전개가 관찰된다. 

자연은 **연역(존재론)**은 **배경≫실체≫연관≫이행≫귀결**순으로 정보를 발생시키고, 인간의 **귀납(인식론)**은 **지각≫수용≫분석≫종합≫응용**순으로 그 정보를 수집하여 집적한다.

이에 따라 자연에서 물질의 전개는 **질≫입자≫힘≫운동≫량**의 순서이며 이에 대응하는 인간에게서 인식의 비약은 **사실≫의미≫가치≫개념≫원리**의 순서다.

**2. 포지션(position)의 짝, 쌍 

 자연과 인간, 물질과 인식의 맞물림이 포지션을 성립시킨다. 일치와 연동의 법칙을 통해 앞과 뒤, 시작과 끝, 음과 양, 원인과 결과, 작용과 반작용 등으로 다양하게 짝짓는 포지션을 유도할 수 있다.

● **일치**- 존재의 비반복성 (기준되는 패턴찾기)  
    
● **연동**- 존재의 반복성 (기준따라 대량복제) 

일치를 따르는 존재의 비반복성은 집합이 되는 구조를 낳고, 연동을 따르는 존재의 반복성은 그 집합의 원소가 되는 수(數)를 낳는다. 

● 구조 ..  **비반복, 불연속, 비가역, 비분할, 비순환성** 
    
● 수(數).. **반복성, 연속성, 가역성, 분할성, 순환성**

일치는 작용반작용의 일치, 연동은 작용측 혹은 반작용측의 전개 안에서 구조 5의 연동이다. 일치는 **수평적 질서**로 **상대경로**를 구성하고, 연동은 **수직적 질서**로 **절대경로**를 구성한다. 

**3. 평형계의 밸런스(balance), 심과 날 

 포지션의 짝짓기는 **날 2**를 성립시켜 쌍을 이루고 양자를 동시에 통제하는 **심 1**에 이르러 **점≫선≫각≫입체≫밀도**의 다섯 차원 밸런스를 성립시켜 각 단위에서 제어된다. 

● **4차원**밀도의 밸런스(질량)  
    
● **3차원**입체의 밸런스(부피)  
    
● **2차원**각의 밸런스( 면)  
    
● **1차원**선의 밸런스(길이)  
    
● **0차원**점의 밸런스(갯수) 

**제어**는 반복/비반복≫연속/불연속≫가역/비가역≫분할/비분할≫순환/비순환의 포지션 판정을 통하여 대상을 통제한다. 어떤 판단과 선택, 결정이 이루어진다. 

**극한의 법칙**은 복잡한 사물에서 겹치는 중복과 뒤섞인 혼잡을 제거하여 구조의 핵심인 평형계를 찾아낸다. 어떤 장치, 기계, 도구, 생명체라도 핵심은 하나의 제어다. 하나의 존재에는 반드시 근본되는 하나의 제어가 있다. 

**4. 구조체(platform)의 모델링, 입체적 모형

 평형계의 제어가 외부작용을 만나 입력과 출력을 얻으면 잉여를 낳아 에너지를 순환시키며 일한다. 구조체는 세포나 원자 개념과 같이 대외적으로 독립적인 1 단위를 이루고 일하여 자신의 존재를 나타낸다. 

● **유도이론**- 만유는 자궁이 있다.  
  
● **집적이론**- 만유는 원본에서 복제된 존재다.  
  
● **보편이론**- 만유는 수평적인 짝짓기로 성립된다.  
  
● **일반이론**- 만유는 운동에서 하나로 귀일된다.  
  
● **분류이론**- 만유는 고유한 주소지를 가진다. 

구조는 뼈다. 뼈는 하나로 통일한다. 어떤 하나에 도달했을 때 구조는 완성된다. 구조는 모든 국면에서 하나를 찾아 완성시킨다. 구조주의 논리학에서는 **이다≫있다≫같다≫옳다≫맞다**의 구분지에 따라 다섯 률(律)을 성립시킨다.

● **배중률**(이다/아니다) - 하나의 사건을 유도한다.  
  
● **동일률**(있다 / 없다) - 하나의 실체에 대응한다.  
  
● **모순율**(같다/다르다) - 하나의 공간적 방향에 의속한다.  
  
● **인과율**(옳다/그르다) - 하나의 시간적 순서로 인과한다.   
  
● **한정률**(맞다/틀리다) - 하나의 결과로 표상한다. 

구조체는 평형계의 제어를 내부에 감추어 입력에서 출력까지 관(管) 형태를 이루고 반복적인 일을 하는 완전성의 **디지털 구조체**와 제어를 외부로 노출시켜 1회의 일을 하는 불완전성의 **아날로그 구조체**가 있다. 

**5. 시스템(system)의 시뮬레이션, 유기체의 생명성

 구조체가 일하여 잉여를 얻으면 축적된 잉여는 원본 **하드웨어**를 복제하여 복제본 **소프트웨어**를 탄생시키며 이를 주변에 거느리면 시스템으로 발전한다. 시스템은 구조의 성장, 진보, 발전이다. 이에 구조는 유기체적인 생명성을 얻는다.

● **집적도 5(생명)**- 인공지능은 625 구조체, 3125 구성소를 가진다.  
    
● **집적도 4(엔진)**- 동력기관은 125 구조체, 625 구성소를 가진다.  
    
● **집적도 3(저울)**- 동력제어는 25 구조체, 125 구성소를 가진다.  
    
● **집적도 2(바퀴)**- 동력전달은 5 구조체, 25 구성소를 가진다.  
    
● **집적도 1(막대)**- 단순도구는 1 구조체, 5 구성소를 가진다. 

구조는 집적도 1에서 5까지 단계적으로 발전하며 한 단계가 추가될 때 마다 5배 복잡해진다. 막대 2가 바퀴 1을, 바퀴 2가 저울 1, 저울 2가 엔진 1, 엔진 2가 생명 1을 탄생시킨다. 이로서 완성된다. 

**질은 결합하고 입자는 독립하고 힘은 교섭하고 운동은 변화하고 양은 침투한다.

 집적도 5 위의 구조도 없고 집적도 1 아래의 구조도는 없다. 집적도 5에서 결합하여 완전해지면 외부와 소통하며 일하여 낳고 성장하며 집적도 1에서 해체되면 대상에 침투하여 제로가 되기 때문이다.

구조는 이렇듯 끝단을 드러낸다. 정상을 드러낸다. 1사건, 1단위, 1개체로 독립시키는 **완전성**의 강조가 구조론의 핵심이다. 완전하면 통하고 통하면 낳는다. 구조의 위대한 낳음에 의해 세상은 널리 이루어졌다. 





∑