---
layout: post
title: 오마이뉴스 김갑수의 경우
author: drkim
date: 2009-07-15 19:25:09 +0900
tags: [컬럼]
---
**“오마이뉴스 김갑수의 경우”**  
‘브루투스들이 설치는건 좀 거시기하다’ 

‘김갑수’라는 이름은 동명이인이 많아서 조심스럽다. 그 갑수 말고도 이 갑수와 저 갑수가 있는데, 이 갑수나 저 갑수나 도찐개찐이지 싶다. 문국현 따라간 양반이나 정동영 나팔 분 양반이나 오십보백보 아니겠는가.

어쨌든 내가 지금 이야기하려는 갑수는 ‘봉하마을의 삐에로’ 운운한 갑수다. 오늘 또 “'500만 조문' 헛되이 하지 않으려면” 이런 제목으로 노무현 이름 팔고 있더라. 참 역겹다. 그런 말 할 자격이 있나? 

이 자의 글을 다 읽는건 내게 고문이고.. 그러므로 글 내용을 비판하려는건 아니고, 하여간 오늘은 ‘승리지상주의’ 관점에서 뭐라고 써놨더라. 이기려면 ‘반MB연대’로 뭉쳐야 한다나 어쨌다나.

그런데 말이다. 이건 좀 아니다. 민주당이 정동영 공천배제한 거 가지고 “정동영 공천 배제는 옹졸함의 극치” 이런 글 썼더라. 이 정도면 막장논객 아닌가. 이런 자의 글을 오마이뉴스에서 봐야 하나? 

정말 화난다. 이건 승리지상주의도 아니고 뭣도 아니다. 그냥 정동영 가신으로 들어간 거다. 오마이뉴스에 사람이 없어서 이런 막장논객 글 대문에 띄워주나? 그것도 아주 딱 좋은 자리에 걸어주더구만.

지역구가 서울인 정동영을 수도권도 아닌 전주에 공천해야 한다는 논리에 공감하는 사람이 개혁세력 중에 몇이나 될까? 참 이해가 안 된다. 하여간 이 양반의 오늘 글 논리는 딱 승리지상주의더라. 

그런데 진정성이 없더라. 지금 팔고있는 승리지상주의는 이 양반의 소신이라기보다는 정동영 끼워팔기 하려는 허튼 수작에 불과하다. 대의명분 따지면 정동영 내세울 근거가 없으니까 막장논리 펴는거다. 

지금 우리 개혁세력이 아주 막판에 몰렸으니까 아쉬운대로 정동영이라도!? 젠장. 차라리 승리지상주의로 가라. 그러니까 내 말은 이 양반이 실은 동영지상주의면서 승리지상주의로 위장하고 있다는 말이다. 

승리지상주의라도 위험하다. 선거에 이기기만 하면 된다? 그래서? 선거에 이기려고 노무현님 등 떠밀었나? 그래서 삐에로 운운했나? 그게 당신네 방식이냐? 노무현님 떠나니 아주 제 세상 만난듯이 설치는구나! 

왕조시대의 그 많은 열녀들이 다 자신이 원해서 열녀가 된 것은 아니다. 넌지시 압박 들어온다. ‘너 하나 없어지면 모두가 행복해진다’고 뒤에서 수군대는 자 있다. 열녀들은 등 떠미는 자에 의해 만들어진 거다.

하여간 이 양반의 오늘 기사 결론은 ‘반MB연대’더라. 웃기고 있네. 노무현 정신을 부정하는 것이 노무현을 죽이는 거다. 왜 님은 떠났을까? 몸이 죽는건 가볍고 정신이 죽는건 무겁다. 정신 살리려고 몸 던진거다.

몸 던진 김에 정신도 던져버려라고? 그게 오마이뉴스 당신네들이 원하는거냐? 그게 당신네들 본심이냐? 오마이뉴스 참 너무한다. 서영석님은 대통령님 서거 이용한다는 말 듣기 싫어서 내려던 책도 중단했다.

오연호는 아주 대문에 딱 걸어놓고 장사한다. 비위 참 좋다. 아주 대목을 만났구나. 짭짤하구나. 오마이뉴스 참 너무한다. 49재 끝나고 며칠 되었다고 김갑수가 설치냐? ‘봉하마을의 삐에로’ 그 표현 안 잊는다. 

치울 것은 좀 치우고 살면 어디가 덧나나? 슬프다. 왜 우리편은 없고 엉뚱한 놈이 난입하여 상주노릇 자처하며 곡소리가 저리도 서러울까? 말할 자격 있는 사람이 나서서 떳떳하게 말하면 어디가 덧날까? 

반MB연대.. 개수작이다. 정동영 상품이 구리니 끼워팔기 하려는 거. 속 보인다 속보여. 승리지상주의 안 된다. 조금 있으면 전여옥도 '나도 MB 반대여! 오르가즘이 없더라고.' 하며 기어들어온다. 내 시간 재고 있다. 

김민석 웃고 송영길 웃고 추미애 웃는다. 지하에서 노무현님 운다. 가짜가 따로 있는게 아니라 진짜가 아닌게 가짜다. 진짜 하나를 살리기 위해 얼마나 많은 목숨들이 죽어갔는가? 얼마나 더 죽어가야 하는가? 

그만 좀 하자. ‘옳은 것은 옳고 그른 것은 그르다’고 말하자. 님은 정신 하나 살리려고 몸 던졌다. 몸은 잃었어도 님의 정신만은 끝끝내 붙들고 놓치지 말자. MB만 반대하면 MB수법으로 사기쳐도 다 되는게 아니라 국민이 깨우쳐야 한다.

김구선생은 말했다. “세쨋번 물음에도, 나는 더욱 소리를 높여서, ‘나의 소원은 우리 나라 대한의 **완전한 자주독립**이오’ 하고 대답할 것이다.”. 완전하지 않으면 진짜가 아니다. 나는 포기하지 않는다. 완전함을!

**** 







[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**