---
layout: post
title: 계급배반투표 사실일까?
author: drkim
date: 2014-06-02 01:14:44 +0900
tags: [컬럼]
---
**계급배반투표 사실일까?**

  


제주도 사람들은 왜 4.3영령을 모독한 원희룡을 찍을까? 간단하다. 원희룡이 제주도사람이기 때문이다. 제주도사람은 일단 제주도사람을 찍는게 맞지 않을까? 그렇다. 제주도는 제주도에 투표한다. 

  


그렇다면 다른 후보들은 제주도사람이 아닌가? 그렇다. 그들은 제주도사람이 아니다. 그들은 서귀포사람이거나, 혹은 제주시사람이거나, 또는 성산포사람이거나, 한림사람이거나, 심지어 육지사람이다. 또는 젊은사람이다.

  


그들은 제주도사람이라는 대표성이 없다. 제주도사람이란 제주도와 비제주도로 나눠진 대칭구도 안에서, 제주도를 대표하여 육지사람과 맞설 사람이다. 그렇다면 원희룡은 그 조건을 충족하는 사람인가? 

  


상관없다. 중요한 것은 제주도사람이 원희룡을 뽑아야 육지사람이 ‘아 제주도 사람과 육지사람 사이에 뭔가 꼬인게 있구만’ 하고 눈치를 챌 것이므로 일단은 어깃장을 놓고 보는 것이다. 이심전심의 암시다.

  


흔히 계급배반투표라고 한다. 맞는 말일까? 부분적으로는 맞다. 그러나 온전히 맞는 말은 아니다. 따지자면 제도가 잘못된 것이다. 우리나라는 상원이 없다. 제주도사람은 상원이 없으니 상원을 뽑았다.

  


우리나라는 왕이 없다. 그래서 꿩 대신 닭이라고 왕 대신 공주를 뽑았다. 한국공주가 영국여왕 마차도 얻어타고 좋잖아 하는 식이다. 이건 뭐 좀 이상하다. 계급배반투표현상은 분명히 있다. 사실이다.

  


그러나 결과론이다. 결과에 짜맞춘 말일 뿐 진실은 아니다. 박근혜는 노인들에게 20만원을 주겠다고 했다. 그래서 찍었다. 돈 받고 찍은건 계급배반이 아니라 쇼핑한 것이다. 선거가 아니라 거래다.

  


계급배반투표가 아니라 매표다. 이건 다른 거다. 선거제도 자체의 부실이다. 제도적 문제는 제도를 보완해야 해결된다. 고무신 받고 이승만 찍은게 계급배반인가? 아니다. 그냥 표를 팔아먹은 것이다.

  


피상적인 관찰로 볼 때 비합리적인 행동으로 보여도 깊이 들여다보면 나름대로 합리적인 행동인 경우가 많다. 자유게시판 ‘락에이지’님의 글 ‘노인분들 투표율이 높은이유.’에 있는 ‘해안’님의 댓글을 인용한다.

  


“왜 가난한자들은 부자를 위해 투표하는가?라는 책에 보면 가난한자들은 부자들을 미워[?]는 하지만 그들 보다 더 미운 놈들이 있다는 것을 안다! 그들이 가지고 있는 잣대는 윤리[?]라는 개념이 더 충만하다. 가난한자=노친네라는 공식이 바로메타는 아니지만 가난한자들이 보는 관점=그들의 이상한[?] 윤리로 세상을 보면 부자들 보다 더 나쁜 놈들이 누구냐? 그건 곧 자유주의자들/젊은 놈들=세상 망치는 불안한 자들로 보여진다/야댱놈들=정권 뺏으려는 도둑으로 본다. 그들 눈에는 이들이 == 도둑놈들/세상 망치는 놈들로 보이는 거다!! 그래서 지키려는 거다! [소위 보수 이다] 이건 선진국[?]이라는 미국 역시 마찬가지이다. 농촌[가난뱅이.노친네들]=공화당, 도시=민주당, 딱 답이 나오는 거다!”

  


흔히 하는 이야기다. 과연 그럴까? 아주 틀린건 아니다. 그러나 해안님이 말하는 윤리의 문제는 아니다. 상원의 문제다. 자유주의자, 젊은 놈들이 누구인가? 바로 하원놈들이다. 그들은 상원에 투표한다.

  


제주도 사람의 관심은 육지에 맞서는 것이다. 육지에 파견할 제주도 대표를 뽑는다. 당연히 제주도 사람이어야 한다. 그러나 신구범이고 우근민이고 간에 역대 제주도 출신 국회의원들은 제주도 사람이 아니라 민주당사람, 혹은 새누리당사람이었다. 원희룡은 새누리당 안에서 가장 괴상한 넘이다.

  


괴상한 행동으로 육지넘들을 여러번 당황하게 만들었다. 그러므로 원희룡은 새누리당사람이 아니라 제주도사람인 것이다. 이게 중요하다. 원희룡은 교묘한 줄타기로 구조론의 동적균형을 선보였다.

  


흔히 계급배반을 말하는데 사실이 아니다. 북한사람들은 노동자계급을 위해 김일성을 찍었다. 결과는 좋았나? 태국농민들은 농민에게 돈 퍼부는 탁신을 찍었다. 결과는 좋았나? 리비아 사람들은 하층민에게 무상의료, 무상교육을 퍼붓는 카다피를 찍었다. 결과는 좋았나? 

  


남미의 페론주의를 들먹이지 않더라도 많은 독재자들은 하층민에게 자금을 퍼부었다. 그 결과 그들은 계속 하층민으로 남아있게 되었다. 차베스 덕분에 베네수엘라 하층민은 행복해졌나? 아니다.

  


언제나 그렇듯이 진실은 따로 있다. “자유주의자들/젊은 놈들=세상 망치는 불안한 자들로 보여진다.” 