---
layout: post
title: 문제적 인간 심형래
author: drkim
date: 2014-07-23 21:26:12 +0900
tags: [컬럼]
---
**http://khrux.tistory.com/164** 

  


시사리트윗에 있는데, 말 나온 김에 몇 줄 보태겠다. 기사가 잘못된건 아니다. 중요한건 자기제거본능에 충실한 즉, 스스로를 하수포지션에 위치시킨 대중들이 이런 똥기사를 원한다는 거다. 

  


희망을 잃어버린 한국 축구와 비슷하다. ‘쫄지마!’ 할 때는 언제고 다들 쫄아버렸다. 이쪽에 시장이 형성된 거다. 기자는 기자대로 먹고 살아야 하고, 네티즌은 네티즌대로 조회수 올려야 하고. 

  


소비자가 원하는 멘트를 던져주는게 맞다. 다들 그렇게 벌어먹고 산다. 그러나 구조론연구소는 특별한 공간이다. 대중의 인지부조화와 확증편향! CG>3D가 정답이다. 이건 뭐 초딩도 알 수 있다. 이렇게 답을 알았으면 끝까지 이 길로 밀어붙여야 한다. 좋은 팀 이루면 잡스처럼 성공하고, 팀 못만들면 심형래처럼 망한다. 

  


확률에 달렸다. 방향이 옳으면 확신을 가지고 끝까지 가야 한다. 실패하더라도 확률을 올렸으면 제 역할은 한 것이다. 반드시 돈을 벌어야 하는건 아니다. 돈이야 못 벌면 어때? 망하면 또 어때? 

  


무한도전은 도전하는데 의미가 있다. 문제는 이렇듯 방향만 보고 가는게 선진국에만 들어맞는 법칙이라는 거. 미국이라면 날고기는 천재들이 많아서 방향이 맞으면 곧 저절로 팀이 만들어진다. 

  


벤처가 창업되고 투자가 들어온다. 냄새 맡고 기획사에서 달라붙는다. 시스템으로 조진다. 한국이라면? 고립시켜 놓고 자근자근 밟아서 꼭 죽인다. 한국은 개인적으로 꽌시를 잘 만들어야 한다. 

  


그렇게 하다보면 할배공화국 된다. 정치판도 할배판이 되었다. 어디를 가도 할배들이 다 장악하고 있다. 왜? 한국방식은 덕을 쌓는 거고, 덕을 쌓는 방법은 돈을 푸는 거고, 그런데 돈이 어딨어? 

  


돈을 풀려면 술집에서 술값을 열심히 내야 한다. 그렇게 술값이나 내다가 한겨레 신문에 걸려서 조재현 꼴 나는 거다. 솔직히 조재현이 무슨 잘못을 했나? 한국이 원래 그런 밥값공화국인 거지. 

  


그래서 나는 묻는다? 당신도 조재현처럼 열심히 밥값을 내면서 대인배짓 할 것인가 아니면 영화면 뒤뚱으로, 만화면 그림으로 승부하겠는가? 한국은 조재현처럼 밥값을 내는 사람이 먹는 나라다. 

  


일전에는 후배가 주제에 밥값 냈다고 선배가 칼로 찔렀다는 뉴스도 있었다. 이게 무슨 미친 짓이냐고? 한국은 단체로 돌았다. 정신 챙기자. 그런데 솔직히 당신도 밥값 잘내는 인간 존경하잖아? 

  


한국은 정신이 썩었다. 이런 썩어빠진 나라에서는 7급 공무원이나 꿈 꾸는게 맞다. 한비야나 낸시랭 정도만 되어도 비호감으로 찍혀서 아주 눈밖에 나는 썩은 나라다. 이래서 희망이 있겠느냐고? 

  


스티브 잡스가 밥값을 잘 내서 성공했느냐고? 워즈니악에게 줄 2500불도 띵가먹은 자다. 구조론적으로 보자는 거다. 1인칭 주체적 관점으로 보아야 한다. 세상 전체를 자기 신체 일부로 보는 거다. 

  


손톱은 뾰족하고 날카로우므로 쓸모가 있다. 그러나 가만 두면 손톱이 자꾸 자라서 방해가 된다. 그 손톱을 잘라버려야 한다. 머리카락 역시 쓸모가 있지만 정기적으로 이발소 가서 잘라줘야 한다. 

  


잘라버릴 머리도 잘 깎으면 모양이 난다. 심형래, 이경규, 서세원, 박명수 4인방은 내가 소싯적부터 특별히 싫어하는 인간군상들이다. 딱 재수가 없잖아. 생긴거나 하는 짓이나 다 역겹기 짝이 없다. 

  


개인적으로 그렇다. 어릴 때 우리동네는 7번 채널이 안 나와서 심형래 개그를 못봤다. 타잔도 못봤다. 나중에는 볼 수 있게 되었지만 그 펭귄짓이 꼴불견이라서 바로 채널 돌렸다. 그걸 어떻게 봐? 

  


변방의 북소리는 정말 재수없는 코너였다. '영구없다' 하는 것도 그렇고. 딱 내가 싫어하는 행동만 골라서 한다. 나는 원래 바보캐릭터 안 좋아한다. 그런데 심형래는 싫지만 그건 인간이 싫은거다. 

  


낯짝이 더욱 싫다. 그러나 구조론적으로는 분석해볼만한 문제적 인간이다. 왜 애들이 심형래를 좋아할까? 그게 나의 관심사였다. 심형래에게는 무언가 있다. 찰리 채플린도 실물은 좀 이상하다. 

  


분장을 지운 채플린의 지적인 얼굴은 충격적이었다. 왜 채플린은 하필 저런 분장을 했을까? 심형래는 반대로 맨얼굴이 충격적이다. 그런데 이런 식의 개인에 대한 호불호로 가면 진리를 놓친다. 

  


구조론적으로는 대마초도 피우고 사고도 치는 문제적 인간이 필요하다. 연예인인데 모범생 유재석이다? 