---
layout: post
title: 인과율의 3가지 태도
author: drkim
date: 2015-07-20 23:30:26 +0900
tags: [깨달음의대화]
---
**인과율의 3가지 태도**

  


근대과학의 토대는 인과율을 중심으로 한 수학적 사유다. 사실이지 동양철학은 인과율을 발전시키지 못했다. 나름대로 비슷한 것을 사유하긴 했으나 수학적 엄밀성과 접목시키지 않았기 때문이다. 이는 논리학의 부재 때문이다. 한자는 뜻글자라 논리학과 맞지 않다. 과학은 건조하게 사실만 말해야 한다. 

  


뭔가 시적으로 함축시키면 건너뛰게 된다. 과정을 생략하고 목표에 집중하게 된다. 그 방법은 실용적인데 위험하다. '모로 가도 서울만 가면 된다'는 식의 실용은 복제가 안 된다. 우연히 답을 맞출 수 있으나 요행으로 한 번 맞추면 그 방법에 집착하여 헛된 짓을 반복하게 된다. 수주대토의 고사와 같다. 

  


◎ 서구의 인과율 - 시간으로 자른다. 열린계에서 원인이 있으면 결과가 있다. 인과의 발견에 해당한다. 

  


◎ 동양의 인과율 - 공간으로 자른다. 닫힌계에서 원인이 결과의 대칭성을 본다. 대칭구조의 발견에 해당한다. 

  


◎ 불교의 인과율 - 외연으로 자른다. 원인과 결과 사이에 제 3자가 반드시 있다. 대칭축의 발견에 해당한다. 

  


동양의 인과율은 불교의 인연법이 대표적이다. 인은 직접원인, 연은 간접원인이다. 사건이 일어난 본질적 원인은 인因, 사건이 하필 그 시점, 그 장소에서 그 방법으로 일어난 이유는 연緣이다. 교통사고라면 음주운전은 인, 무리한 추월시도는 연이다. 둘다 원인이나 음주운전이 더 중요한 직접원인이다. 

  


주역의 태극개념, 음양개념, 원형이정 개념, 선천후천 개념에도 그 흔적이 있다. 원형이정은 봄이 있으면 여름이 있고, 가을을 거쳐 겨울로 끝나는 1 사이클의 완전성이 있다는 거다. 주역은 원인과 결과 사이의 대칭성에 주목한다. 오르막이 있으면 내리막도 있다는 거다. 서구의 기독교적 사유에는 없다.

  


죄를 지었으면 벌을 받는다는게 기독교의 사유다. 일방적이고 직선적이다. 불운을 당하여 벌을 받을 때가 있으면 행운을 얻어서 상을 받을 때도 있다는 식의 내용은 성경에 없다. 동양의 사유는 서구와 달리 곡선적이다. 구조론의 정답은 무엇인가? 셋을 통합적으로 바라보아야 한다. 순서가 있다.

  


서구의 인과율이 1번이고, 동양의 음양론은 2번이며, 불교의 인연법은 3번이다. 서구 인과율을 먼저 배우고 그 울타리 안에서 주역의 대칭성을 찾아야 한다. 그 대칭을 찾은 다음에 대칭의 축을 찾으면 그것은 불교의 인연법이다. 원인이 있다고 해서 반드시 결과가 있는 것은 아니다. 잠복기간이 있다. 

  


운동을 안했다고 감기에 걸리는건 아니고 담배를 피웠다고 폐렴에 걸리는건 아니다. 결정적으로 방아쇠를 당기는 것은 따로 있다. 그런데 말이다. 조건이 갖추어졌을 때 방아쇠만 당긴 자가 독박을 쓰는 수가 있다. 99퍼센트 자리 깔아놓은 자는 용케 빠져나가고 1 퍼센트 채운 깃털이 범인으로 몰린다. 

  


그 깃털이 인연因緣의 연緣이다. 그러나 불교도는 연에 너무 집착한다. 연은 2차적 원인이다. 천생연분 이런거 어리석다. 천생인분을 찾아야 한다. 인이 연에 앞선다. 단어에도 인자가 연자 앞에 오잖는가? 왜 인을 놔두고 연을 찾지? 직계를 놔두고 방계에 집착하는게 낭만은 되는데 헛다리 짚는 거다. 

  


인연은 인에서 99퍼센트 승부가 난다. 연은 타이밍과 바람잡이에 불과하다. 인이 있어도 타이밍을 놓치면 고백을 못한다. 바람잡이가 없으면 분위기가 살지 않는다. 그러나 인에서 99퍼센트 채워져 있다. 연은 단지 무드를 조성할 뿐이다. 과학으로 보자. 인이 98퍼센트 정하면 연이 2퍼센트 채워준다.

  


닫힌계 안에서 인과는 대칭성을 가진다. 총을 쏘면 과녁에 맞는다. 먼저 쏘는 놈이 이긴다. 이건 서구의 인과율이다. 총을 쏘면 탄창이 비었다. 이때가 반격할 타이밍이다. 이는 동양의 음양론적 사유다. 전쟁은 기본 선빵이 이긴다. 서구가 선제공격하고 점수를 딴다. 장기전이면 명분있는 쪽이 이긴다.

  


선빵 날린 자가 명분을 잃어 외교싸움에 진다. 독일이 선제공격하다가 망한 이치다. 오히려 살살 약을 올려 상대방의 선제공격을 유도해야 한다. 기름을 끊는 방법으로 일본을 괴롭혀서 진주만 습격을 유도한 사람이 루즈벨트다. 동양의 음양론적 사유는 광할한 대륙의 장기전에 맞는 사유체계다. 

  


결론적으로 서구의 인과율만 배운 사람은 진리의 10퍼센트를 겨우 알아낸 사람이다. 그걸로 단서를 얻을 수는 있어도 추리를 전개할 수는 없다. 닫힌계 안에서는 주역의 음양론이 먹힌다. 사건이 일어나면 재빨리 문을 닫아걸고 '이 안에 범인이 있다.' 고 선언하면 된다. 반드시 대칭되는 지점이 있다.

  


잘 모르겠으면 두 개의 동그라미를 그리면 된다. 하나는 가장 작게 원을 그리고 하나는 가장 크게 원을 그려야 한다. 가장 작은 원은 범인과 피해자가 마주치는 접점이다. 시공간의 한 지점을 범인과 피해자는 반드시 공유한다. 이건 백퍼센트 맞은 추리법이다. 이걸로 안 되면 가장 크게 원을 그려야 한다. 

  


우주 안 어딘가에 범인이 있다. 같은 사건이 반복되면 반드시 잡힌다. 극도의 장기전으로 가면 이기는 거다. 가장 좁혀서 추리하거나 가장 넓혀서 추적하는 방법으로 동양의 음양론적 대칭논리는 백퍼센트 명중한다. 극도로 좁히는건 과학의 수사법이요 극도로 넓히는건 정의를 따르는 우리의 신념이다.