---
layout: post
title: 김수환도 가고
date: 2009-02-16 21:49:14 +0900
categories: 시사칼럼
---
****

**김수환도 가고**

'서해도발 징후 본질은'

나이가 드니 ‘사람이 죽었다’는 소식이 예사롭게 들리지 않는다. 불혹의 필자도 좋은 시절 다 갔다는 느낌. 삼천배의 성철도 가고, 황소방북 정주영도 가고, 명동성당 김수환도 가고. 더 많은 사람이 갔고 또 갈 것이다. 

올라서는 모습은 한결같이 우뚝했지만 내려가는 모습은 저마다 달랐다. 어차피 갈 것인데 가기 전에 멋진 그림 하나는 남겨두고 떠나가지 못한다면, 그것은 신에 대한 진정한 믿음이 없기 때문이다. 

내 역할은 이 정도로 끝내고, 다음 타자에게 바톤을 물려주면 되는데, 믿지를 못하니 비틀거리면서도 기어이 내 다리로 완주하려고 한다. 내가 완성하고, 내 이름 붙이고, 내 사진 걸려고 한다.

어차피 신의 무대. 어차피 인간의 재능은 신에게서 빌린 것. 그대는 찬조출연의 불쌍한 삐에로. 멋진 연기를 보이려 할수록 어설프고 더 우스꽝스러울 뿐. 용을 쓰면 쓸수록 신에게서 멀어진다. 

그대라면 60억 인구가 기억해주는 것과, 세상에서 가장 멋진 한 사람이 기억해 주는 것 중에서 하나를 택하라면 무엇을 택할까? 그 차이가 믿음의 차이. 불안하지 않다면 왜 두번째 증인이 필요한가 말이다.

**###**

북한의 도발징후가 뚜렷하다. 이미 소문난 잔치가 되었다. 소문난 잔치에 먹을 것 없다고 했으니, 아마 별 일은 서해에서 일어나지 않을듯하다. 점장이가 아닌 이상 미래를 알 수는 없지만.

북한의 실제 의도는 인공위성 발사위협 홍보가 아니겠는가? 연료주입으로 또 한 보름쯤 소동벌이고. 흥정거리를 만들려면 새롭고 기발한 메뉴를 들고나와야 하는데 인공위성쇼 리바이벌이라면 식상하다.

진짜 위험은 예기치 않은데서 불쑥 찾아오는 법. 북한은 서해에서 얻을 것이 없다. 싸우면 반드시 이겨야 하고 이기지 못하는 싸움은 애시당초 벌이지 않아야 하는 법. 북한은 불의의 기습이 아니고는 서해에서 이길 수 없다.

서해에서 이기지 못하는 싸움을 벌여서 몰락을 재촉할 것인가? 아니면 식상한 위성발사쇼를 재방송해서 오바마를 짜증나게 할 것인가? 어느 쪽도 좋지 않다. 그렇다면 소동의 본질은 권력승계.

김정남은 외국을 돌면서 흥선군의 허허실실 전략을 쓴다. 경쟁에서 발빼고 물러난 것이 아니라 외연을 확대하고 있는 것. 만약 3년 안에 김정일이 혼수상태 혹은 그에 준하는 결정적인 건강이상이 온다면? 

북을 반식민한 중국이 파이프라인 잠그고 국경봉쇄하는 수 있다. 그러므로 선을 대놓은 김정남이 일단 유리하다. 반대로 김정일의 건강이 회복되어 앞으로 20년 이상 독재하면? 그 경우 김정남은 사도세자가 된다. 

작금의 이상기류는 장성택과 김정운으로 후계구도를 짜서 일단 권력집단 내부의 동요를 막으며 시간을 벌고 또 민심수습을 위하여 북한주민의 이목을 끄는 대형 퍼포먼스를 기획하는 것일 수 있다. 

정보가 통제된 사회는 공포가 지배한다. 북한은 공포가 지배하는 사회이므로 작은 자극에도 민감하게 반응하고 이상한 짓을 한다. 위기 때는 준비된 자가 승리하고, 난국에는 의연한 자가 돈을 번다. 예로부터 그랬다.

[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com/)**  
** 

**∑**