---
layout: post
title: 박영선 대 박원순
date: 2011-10-02 19:33:48 +0900
categories: 시사칼럼
---
박영선 대 박원순 

정치는 세력 대 세력의 대결이다. 박영선이든 박원순이든 후보자 개인을 보고 판단할 일이 아니라 그 배후에 누가 있는지를 보고 판단해야 한다. 

박원순은 뒤에 아무도 없는 것처럼 보일 수도 있지만.. 그렇지 않다. 알고보면 그는 그동안 제법 많은 일을 해 왔으며.. 그 과정에서 많은 사람을 얻었다고 볼 수 있다. 문재인, 안철수와 친한 것부터 그렇고. 

박원순의 그러한 사정은 상대가 폭로전을 할수록 분명하게 드러나서 박원순이 더욱 중량감을 얻고 있다. 양파총리처럼 폭로를 할수록 비리가 드러나는게 아니라 알게 모르게 일을 해온 것이 드러난다. 

일중독자인 박원순이 기본적으로 아이디어가 많고, 또 남의 아이디어를 잘 받아들일 뿐만 아니라 그동안 많은 일을 벌여놓았다. 일을 하다보면 사람을 얻게 된다. 그렇게 얻어놓은 사람이 있다는 사실은 안철수의 양보과정을 통해확인되었다. 

어느 나라든 그 나라 수도 혹은 대도시의 시장은 직업정치인보다 일머리를 아는 실무형 후보가 점수를 따는 곳이다. 조순시장이나 고건시장도 마찬가지고. 일을 해본 경력이 있다는 것은 박원순의 커다란 장점이다. 

필자는 일단 박원순에게 점수를 준다. 그러나 시의회를 민주당이 장악하고 있는 이상 박원순이 계속 무소속으로 있는 것도 곤란하다. 단일화 이후 바로 민주당에 입당하는 것이 하나의 방법이 될 수 있다. 

오세훈이 서울시에 온갖 아부꾼 떨거지들을 깔아놓았기 때문에 그들을 정리하기 위해서는 민주당과 손을 잡아야 한다. 오세훈이 차기나 차차기에 대통령 되는줄 알고 미리 줄서느라 서울시에 알박은 인물이 한 둘이 아니라고 한다. 

이 폐기물들을 전량수거하여 난지도에 묻어야 하는데 그게 무소속이 혼자 힘으로 할 수 있는 일이겠느냐 말이다. 그것은 사람을 치는 것이며 사람으로 사람을 칠 수 있다. 지금 서울시는 대대적인 정리가 필요하다. 당선만 되면 끝나는게 아니고 또다른 전투가 기다리고 있는 거. 

박원순이 무소속으로 남아있으면 지금 깔려있는 오세훈 떨거지가 그대로 버티거나 혹은 또다른 떨거지들에 의해 대체될 우려가 있다. 무소속이라며 공적 시스템에 의해 통제, 검증되지 않는 구조라면 곤란하다. 

정당에도 그런 자리나 노리는 똥쓰레기들이 많지만 그래도 정당이 낫다. 기방난동 유완장처럼 개인적으로 누구 요정행차 시다바리나 하면서 줄 대는 쓰레기들보다는 정당인이 낫다는 말이다. 

민주당은 시민단체가 하나의 세력임을 인정하고 오세훈이 싸질러놓은 떨거지들을 대체할 새인물을 시민단체와 민주당이 반씩 지분을 나누는 형태로 타결함이 합당할 것이다. 민주당 독식은 안 되며 무소속 독식은 더 안 된다. 

지자체 민선 이후 서울시장을 낸 쪽이 대권을 가져가는 경향이 있다. 서울시장 보선과 총선을 연달아 이기면 아무도 박근혜에게 기대하지 않게 될 것이다. 왜냐하면 뭐든 새 인물이 등장한 초반에는 온갖 아이디어가 나오고 그 아이디어들이 기대감을 불러 일으켜서 막강한 에너지의 흐름을 형성하기 때문이다. 

need의 어원은 강에 놓여진 징검다리를 건널 때 마침 디뎌야 할 돌 하나가 빠져서 강을 건널 수 없는 상태에서 그 필요한 니드가 나와준다는 말이다. 주몽이 적군의 추격을 피해 엄리대수를 건너려 할 때 마침 거북이가 떠올라 강을 건너게 해주었듯이 말이다. 

필요한 때 짠~ 하고 나타나서 결정적인 구간을 건너가게 도와주는 것, 그것이 니드다. 그래서 필요다. 당장 대선을 한다면 박근혜가 유리하다. 그러나 서울시장 보선승리와 총선승리가 징검다리가 되어 니드를 충족시켜 준다면 다르다. 

지금 야권의 힘으로 총선은 몰라도 정권교체까지는 힘에 부친 판에 오세훈 거북이가 결정적으로 도와줬으니 사뿐히 즈려밟고 대권접수의 길로 매진해 나아갈 일이다. 

주몽이 거북의 도움을 받아 강을 건너듯한 이런 기적적인 일이 되풀이 되면 민심은 이심전심으로 방향을 잡아나간다. 지자체 승리로 이미 한 번 기적은 일어났고 이제 오세훈 거북이 출현으로 두 번 기적이 일어났다. 길조로다. 세 번 기적도 조만간 일어날 것이다. 이심전심으로 형성된 에너지의 흐름이 기적을 만든다. 

김대중 대통령의 승리나 노무현 대통령의 승리나 기적이 아니고선 설명될 수 없는 승리다. 이미 두 번 기적이 일어났는데 세 번 기적이 일어나지 않을 리 없다. 기적이 따로 있는 것이 아니다. 필요한 때 슬그머니 떠올라서 강물의 징검다리가 되어주는 것이 기적이다. 그때 그시절의 정몽준 거북이처럼. 



\*** 기적의 공식.. 실을 가진 사람이 2프로 부족할 때, 허를 가진 사람이 최소비용으로 최대효과를 얻는 고배당의 유혹에 못이겨 날로 먹으려 하다가 결국 남 좋은 일 시키고엄리대수 거북이되는 패턴. 역사에 무수히 반복되는 공식.


  




[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**