---
layout: post
title: 야권통합 불필요 거두회담 정답
date: 2011-01-18 01:05:04 +0900
categories: 시사칼럼
---
**야권통합 필요없다.**   
이, 유, 천, 김, 한, 5자회담으로 결판내라. 



요즘 백만민란이다 야권통합이다 진보집권플랜이다 해서 다양한 이야기들이 나오고 있는데 뭐 액면으로는 다 좋다만.. 그 중의 일부는 솔직히 진정성이 결여되어 있다고 본다. 



집권 자체를 목적으로 하는 것이 아니라.. 집권 가능성이 보이니, 즉석복권 긁는 격으로.. 밥숟가락부터 챙기고 달려드는 것으로 보인다.어떻게 발을 디밀어서 기득권을 획득하고, 지분이라도 챙기려는 행태로 보인다. 통합을 외치면서 자기 세력의 존재감을 부각시켜.. 교묘하게 통합을 방해하고, 반대급부를 얻어내려는 행동으로 보인다. 



누구라고는 말 안 하겠다만 진정성이 있는지 없는지는 간단히 알 수 있다. 멀리있는 대선을 앞세우며 깽판 놓을 수 있는 무기를 흔들어 보이는 자는 가짜이고, 무기를 뒤로 감추고 총선부터 하나하나 풀어나가자는 입장이 진짜다. 판을 깨려는 가짜와 판을 수습하려는 진짜는 쉽게 가려진다. 포지션을 보면 보인다. 



진정성 없는 자들이 무기를 흔들어 댄다는 건 말하자면 이런 거다. ‘누가 진짜 진보인지 가려보자’ <- 이런 말은 다 깽판 놓자고 하는 말이다. 상대방 얼굴에 흠집찾기 게임. 흉보기 시합. 



통합을 외치는 목소리가 오히려 통합에 방해될 수도 있다. 그들은 마치 지금까지 우리가 분열해온 이유를 완전히 잊어먹은 듯한 표정을 짓고 있다. 말은 통합이라고 하는데 실제로는 ‘내 밑으로 들어오라‘거나, 혹은 어차피 안 될 것을 알고 ‘책임전가’ 하기 위한 사전 알리바이 작업으로 보인다.



천정배가 앞전에 ‘참여당이 거절못할 정도로 민주당을 쇄신하겠다’는 요지의 이야기를 했는데, 이게 말은 참 좋은데.. 사람을 업수이 보는게 아닌가 하는 느낌이 든다. 누가 그러더라. ‘연애도 하기 전에 결혼이야기부터 꺼내는게 진정성 있는 태도인가?’라고.. 처음 만난 사람 앞에서 ‘결혼하면 설겆이도 하고 뭣도 하겠다’는 식이다. 이게 통합하자는 태도인가? 깽판 놓자는 태도인가? 



연애를 하더라도 처음부터 결혼이야기 꺼내는건 상대방의 입장을 곤란하게 하는 거. 상대쪽 집안을 우습게 보아도 유분수지. 어렵고도 어려운게 사돈집인데 쉽게 떠든대서야. 어떤 경우에도 상대방의 보폭을 좁히고, 상대방의 선택지를 줄이는 행동을 해서는 안 된다. 그게 통합 방해다. 등치며 배만지는 거. 상대방에게 자유를 주어야 진짜. 



이해찬이 바른 말을 했다. 총선 이기면 대선은 따라온다. 박근혜가 총선 지휘하면 한나라당 깨진다. 박근혜보다 유시민이 되는게 더 유리한 한나라당 의원 많다. 오세훈은 벌써 자기 잇속 차리기 시작했다. 보수꼴통들에게 잘 보여서 점수 따고, 대신 당을 곤란하게 만드는 거. 속이 다 보인다.



반면 박근혜가 총선을 지휘하지 못하면 한나라당은 총선에서 진다. 어느 쪽이든 한나라당은 총선이라는 관문을 넘기 어렵다. 대선에서는 통합이고 단일후보고 뭐고 다 필요없고 총선에서 가장 큰 공을 세운 사람에게 권력이 간다. 이것이 민의다. 국민들은 이런 상황에서는 항상 그렇게 했다. 예전부터 그래왔다. 다 보고 있다. 



진보는 분열로 망한다는 구호도 요즘 자주 보는데 옳지 않다. 진보가 망한 것은 분열 때문이 아니라 단 하나 '비전의 부재' 때문이었다. 솔직히 그동안은 승산이 없었던 거다. 승산이 있으면 언제라도 통합된다.



지적생산력과 산업생산력의 경쟁구도다. 진보의 큰 장점은 지적 생산력을 책임지는 교육인데 한국은 또 교육과잉의 나라다. 교육을 공장에서 찍어내는 판이라 진보의 목소리가 묻히고 만다. 최근 경향은 산업 생산력이 지적 생산력을 압도하는 편이다. 삼성, 현대가 뜨는 분위기다. 시대의 흐름이 진보 입장에서 안 좋은 거다. 



또 진보의 큰 장점은 국제적 연대인데 한국은 지리적으로 고립되어 주변에 만만하게 연대할 나라가 없다. 일본과 연대하리? 중국과 연대하리? 주변에 제대로 진보해주는 국가가 없다. 예컨대 ‘일본은 진보하는데 우리는 왜 못하냐’ 이게 안 되는 거다. 그넘들이 더 퇴보하고 있는 판이니. 한국은 진보의 토양 자체가 척박한 것이다. 



일본이 전후 50년간 보수가 독식한게 일본인들이 멍청해서 그런게 아니고, 고립되어 있기 때문이다. 미국도 유럽으로부터 격리되어 있으니 상대적으로 보수적이고, 남아공도 백인정권이 유럽에서 고립되어 있으니 인종차별을했던 것이다. 인간이 원래 고립되면 배째라식으로 막간다. 고립되면 수구꼴통 된다. 



최근 트위터다페이스북이다 아이폰이다 테블릿PC다 해서 다시 진보의 기운이 무르익고 있다. 한국인들이 고립감에서 벗어나고 있다. 서구와 어깨높이가 비슷해진 느낌이다. IT분야에서는 거의 같은 출발선상에 서 있는 느낌이다. 최근 잡스의 독주에 살짝 뒤처지긴 했지만 그것도 상당히 이명박 탓이고. 



한국인들이 드디어 패배주의를 극복하기 시작한 것이다. 지금까지는 항상 주눅들어서 '배우는 자'의 포지션에 서 있었는데 이젠 그렇지만은 않은 것이다. 적어도 젊은 세대는. 하긴 아직도 '배우자' 타령하는 지긋지긋한 쓰레기들이 도처에 있지만 나는 눈빛 매서운 젊은이들을 다수 보고 있다. 



징기스칸의 눈매를 가진 사람이 있다. 그들은 어두운 밤길을 가는듯한 기성세대의 퀭한 눈빛과 달리 확실한 길을 봤다는표정을 짓고 있다. 드디어 방향을 잡았고, 흐름을 파악했고, 대세를 읽었다는 오만한 눈빛이다. 그들에겐 두려움도 없고 주저함도 없다. 그들은 실수를 두려워 하지 않고, 저질러진잘못을 사과하지 않고, 과거를 반성하지 않고, 겸양의 미덕을 버리고,그거 할 시간에 새 길을 열어간다. 



역사에는 때로 그런 지점들이 있다. 일말의 주저함도 없이 나아가야 하는, 실수도 실패도 좌절도 잘못도 다 과정 속에서 용해되고 마는, 경주마가 4코스에서 크게 외곽을 돌아 추입하듯 최악의 난코스를 잡고도 압도적으로 밀어버리는. 자잘한 코스를 고민할 필요 자체가 없는, 잡다한 신경전이 불필요한. 징기스칸 방식이 먹히는. 



DJ, 노무현 두분 다 인터넷 덕을 봤다. 신기술로 무장한 젊은 세대들이 흐름을 타고 가속도를 얻어 단 번에 기성세대를 밀어낸 것이다.두 분 대통령 다 자잘한 오류가 있지만 그딴거 논외다. 큰 흐름이 옳기 때문에 역사의 추동력을 믿고 한 바탕 밀어붙이는 거다. 



다시 진보의 지식경쟁력이 일정부분 보수의 산업경쟁력을 압도하고 있다. 최근에 인문학이 다시 조명되는 것도 마찬가지다. 트위터시대, 페이스북 시대, 아이폰 시대는 이공계만 판다고 되는게 아니다. 인문적인 소양이 뒷받침 되어야 한다. 큰 흐름을 봐야 한다. 요즘 삼성 임원들이 젊게 보이려고 머리를 염색한다던데 이것도 말하자면 하나의 흐름이다. 큰 흐름이 이쪽에 유리하게 가고 있다. 그 흐름에 올라타야 한다. 순풍에 돛달고 가는 거다. 우리는 바람이다. 바람이 요구하는 것은 단지 기압차 뿐이다. 격차가 있으면 그 지점을 메운다. 좌고우면 필요없다. 



튀니지 민주화가 페이스북 때문이라는 말도 있다. 이렇게 말하면.. 그럼 페이스북만 열심히 하면 선거에 이기냐..고 반박할 분도 있을 것이다. 그러나 본질을 말하자. 페이스북이나 트위터나 이거 사실 별거 아니다. 본질은? 영감이다. 국민에게 영감을 주고, 마음을 들뜨게 하고, 뭔가 바꿔보자는 분위기를 만드는 것이다. 그 기세가 중요한 거다. 한번 기세를 타면 잘못해도 이뻐보인다. 기세를 잃으면 잘해도 밉보인다. 낙관적인 열망을 주고 영감을 줘야 한다. 새로운 문화의 양식을 설계해야 한다. 우리가 21세기인다운 삶의 양식을 기획들어가야 한다. 



일전에 민주당은 제발 사죄니 반성이니 좀 하지마라고 쓴 적이 있는데.. 중요한건 기세다. 근래에 민주당이 잘못한게 뭔가? 단지 흐름이 안 좋았을 뿐이다. 뼈를 깎고 또 깎아서 남은 뼈가 없다. 계속 사과하고 반성하면 흐름 끊고 이미지 구긴다. 젊은 기세로 밀고나가야 한다. 실수는 청춘의 특권이다. 뻔뻔스럽게 가야 한다. 기세를 타고 가는 거다. 민주당이 잘해서가 아니라 세상의 흐름이 그러니 어쩔 수 없이, '묻지말고 민주당 찍어야 한다'는 분위기로 가야 한다. 사과하면 그게 빌미가 되어 나중 발목 잡힌다. 



계속 사과하고 반성하고 뼈만 깎고 있으면 비전이 없어보인다. 왜? 비전은 밖에 있기 때문이다. 비전이 항상 밖에 있는데, 비전은 언제나 미래에 있는데 계속 내부를 점검하고, 계속 과거를 반성하고 있으면 비전이 없어보이는건 당연한 거. 유권자는 리더의 포지션을 본다. 리더가 안을 보느냐 밖을 보느냐를본다. 안을 보면 무조건 끌어내린다. 이건 본능이다. 곧 죽어도 리더는 바깥을 바라보고 미래를 설계해야 한다. 정치인이 신뢰를 잃는 것은 뭘 잘못해서가 아니고 잘한게 없어서다. 잘한 것이 없으면 앞으로 잘할것처럼 보여야 한다. 과거의 반성이 아니라 미래의 제시여야 한다. 



제발 통합의 통자도 꺼내지 말라. 민주당, 참여당, 민노당, 진보신당, 사회당 잔뜩 있는데 다 있을 이유가 있어서 있는 거다. 다 사연이 있고 내막이 있고 곡절이 있다. 건드리면 상처만 덧난다. 통합되어 사라질 당이면 애초에 창당도 안 되어야 맞다. 통합하자는건 상대를 부정하는 거다. 상대의 존재를 부정하면서 그 놈의 통합 잘도 되겠다. 그건 국민이 판단하게 놔두고.. 국민이 총선에서 교통정리 해줄 것을 믿고, 국민에게 맡기고. 



지금 필요한건 거두회담이다. 부산의 김정길, 대구의 유시민, 호남의 천정배, 충청의 이해찬, 서울의 한명숙이 5자회담, 혹은 6자회담을 해서 총선 분위기를 끌어주는게 맞다. 이 중에 한 두명은 바뀔 수도 있다. 천정배 대신 정동영이 나올 수도 있고, 김정길 대신 김두관이라도 무방하다.



중요한건 당명에 집착해서 안 된다는 거다. 무슨당 무슨당 당들은 뭣도 아니다. 그건 지쪼대로 놀게 놔두고 거두회담을 해야 한다. 이게 진짜다. 왜냐하면 대표성이 그곳에 있기 때문이다. 대표성이 국민의 심중에 있는 진짜이기 때문이다. 노선은 그냥 하루 아침에 뚝닥 만들 수 있는 거고, 정책은 허경영이 더 잘하고. 진짜를 말해야 한다. 



정당간 통합은 유엔총회 같아서 매가리 없는 거고, 이차대전 때의 수뇌회담 같은 것을 해야 한다. 모스크바 3상회의니 얄타회담이니 그런거 있다.통합타령하며 자꾸 유엔총회로 결정하자는 분들 솔직히 방해하려고 하는 말 맞잖아? 아냐?





[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**