---
layout: post
title: 안철수와 로스페로
date: 2011-09-19 21:53:04 +0900
categories: 시사칼럼
---
  
징기스칸의 성공원인 

‘한국경제’ 김창준 칼럼이 안철수를 왕년의 ‘로스 페로’에 비유하였더라. 뭐 칼럼이 읽어줄만한 수준은 아니고, 하여간 김창준이나 로스 페로나 오랜만에 들어보는 이름이다. 로스 페로라고 하면.. 억만장자 출신으로 1992년에 무소속으로 나와서 나프타를 반대하며 한때 절정의 인기를 누리다가 TV토론 한 방에 클린턴에게 깨진 인물 아니던가. 

사람들은 주로 선악의 관점에서 본다. 용기, 진정성, 경험, 관용의 정신, 의리, 애국심 따위 잘 알려진 지도자의 덕목을 높이 쳐주고 배신, 권모술수, 가식, 패거리행동을 싫어한다. 이런 식이면 결국 인물론에 치우치게 된다. 인물론이 상황을 단순화 시켜 유권자로 하여금 판단하기 쉽게 하기 때문이다. 그러나 인물론은 초두효과에 불과하다. 초장끗발이 개끗발이라 했으니. 초반에는 기발한 아이디어로 튀는 행동을 하는 사람이 점수를 따지만 전투가 계속되면 결국 밑천이 드러나고 만다. 

막판에는 기본기가 받쳐줘야 한다. 경부고속도로 2층이나 반값 아파트 같은 아이디어도 더 이상 먹히지 않는다. 세력 대 세력의 총력전이 되면 사람의 기호에서 세력의 기호로 바뀌는 것이다. 

● 초반 인물론 - 사람이 좋아야 한다.

  
● 막판 세력론 – 그 주변 사람이 다 좋아야 한다. 

초반 인물드라이브 때는 선거의 여왕이라 불리는 박근혜도 제법 점수를 따지만 막판에는 박근혜 주변인물이 전부 망가뜨리고 만다. 초반에는 ‘정몽준 미남이네’ 하다가 막판에는 ‘김흥국 추남이네’가 되고 마는 것. 이게 선거전의 공식. 

인물이 아니면 정책인데.. 정책토론으로 가도 무뇌좌파들이 말도 안 되는 소리를 지껄여서 물을 흐려놓기 때문에 공리공론으로 흐르게 된다. 선거전을 인물이냐 정책이냐의 단순구도로 보면 곤란하다. 

실상은 어떤가? 프로가 아마추어를 이긴다. 소설로 쳐도 장편이 단편을 이긴다. 나가수를 봐도 그러한 점이 포착된다. 나가수의 청중평가단은 무엇을 원하는가? 한때 ‘지르면 이긴다’는 말도 있었지만 꼭 그러한 것만은 아니다. 

나가수에서 확실한 것은 무언가 보여주면 이긴다는 거다. 그 중에는 심지어 삑사리도 포함된다. 손을 부들부들 떨어도 되고(김건모), 소심한 댄스를 보여줘도 되고(조관우), 하여간 청중의 뒷통수를 치는.. 뭔가 예측못한 재미난 반전을 보여준 사람은 승리했고 빤한 그나물에 그밥은 밀려나고 말았다. 

청중평가단의 판정이 항상 옳은 것은 아니지만.. 뭔가 기준이 있는 것도 맞다. 섣부르게 그 기준에 맞추려 하다가 오히려 실패하기도 하고, 맘 비우고 그냥 최선을 다했다가 성공하기도 한다. 어쨌든 자우림의 부침을 보면 차츰 나가수에 적응해가고 있는 모습이 보여진다. 긴장을 풀고 플러스 알파를 제시하면 그 대답은 반드시 오는 것이며 그 플러스 알파는 여러 가지가 될 수 있다. 

초반에는 개인사에 기초한 임재범식의 드라마와 눈물이 그 플러스 알파로 기능했고, 한때는 김범수식의 즐거운 퍼포먼스가 그 플러스 알파가 되기도 했다. 어쨌든 뭔가 보여준 사람은 적어도 점수를 받고 박수를 받은 것이다. 

프로는 그 뭔가 보여줄 건수를 다양하게 갖추고 있으면서, 그때그때 환경의 변화에 적응하며 그 갖춘 레파토리의 보따리를 하나씩 풀어놓을줄 아는 사람이고 아마추어는 자신이 가진 한 가지 장점을 내세워 고집을 피우다가 밑천이 거덜나서 서서히 망가지는 사람이다. 

프로라면 환경변화에 적응하며 지속적으로 변해가야 한다는 것이다. 초기의 신선감과 이미지 하나로 백날천날만날 우려먹으려 하면 곤란하다. 기승전결이 있어야 한다. 한번 먹혔다고 계속 반복하면 곤란하다. 계절은 변한다. 날씨는 바뀐다. 그 변화가 무의미한 변덕은 아니다. 청중이 변덕스러운 것이 아니라 그 청중의 끝없는 요구에 지속적으로 응답할 수 있어야 프로다. 

야구라도 그렇다. 프로라면 구질이 다양해야 한다. 아마는 강속구 하나만으로도 먹히지만 프로는 다르다. 상대의 약점을 철저하게 분석하고 들어오는 세계가 프로다. 로스 페로가 진 것은 그가 아마추어였기 때문이다. 

로스 페로가 클린턴에게 진 것은 인물이 뒤졌기 때문도 아니고, 정책이 뒤졌기 때문도 아니다. 인물로 보면 자수성가한 억만장자 로스 페로도 여러 장단점이 있고 이는 아칸소주지사 출신의 40대 풋내기 클린턴도 마찬가지다. 정책으로 봐도 나프타는 여전이 찬반의견이 엇갈리고 있다. 인물도 정책도 본질이 아니다. 

본질은 프로냐 아마냐다. 아마추어는 세력이 없고 그러므로 비전이 없다. 비전은 다음 단계의 계획이다. 다음 단계로 가려면 반드시 세력이 있어야 한다. 그 인물을 보고 찍는 것이 아니라 그 인물 다음에 올 인물을 보고 찍는 것이다. 

계절은 변한다. 환경은 변한다. 유권자도 변한다. 그러나 그것이 무의미한 변덕은 아니고 그 안에 질, 입자, 힘, 운동, 량으로 가는 기승전결의 법칙이 작동하고 있다. 변화는 예정되어 있다. 그 예정된 변화에 적응하려면 다양한 필살기를 갖추어야 하며 그것이 프로의 자세다. 고인이 된 최동원이 다양한 구질을 자랑했듯이 말이다. 

청중이 변했다고 말하면 그게 응석이다. 나름대로 열심히 했는데 청중평가단이 점수를 안줬다고 말하면 아마추어다. 청중평가단은 분명히 무언가 요구하고 있고 프로라면 그 주문이 무엇인지 읽어낼줄 알아야 한다. 

청중의 니드를 읽는데는 베테랑의 경험도 필요하고 세력의 힘도 필요하다. 혼자 생각해서는 답을 알 수 없다. 주위사람과 허심탄회하게 토론해야 한다. 그것이 소통능력이다. 소통능력이 있어야 진정한 프로다. 

아마추어는 다음 단계가 없다. 기발한 아이디어 위주의 튀는 이슈로 인기를 끌려 한다. 그게 유일한 자산이므로 망가지는 것을 두려워 한다. 한 번 정한 것을 바꾸지 못한다. 경직된 대응을 하다가 이미지 구겨서 패퇴하게 된다. 

이미지 하나로 뜬 아마추어는 그 이미지가 구겨질까봐 계절의 변화에 대응못하는 것이다. 여름이 가고 가을이 왔는데도 반팔티를 고집하다가 감기몸살 걸린다. 

문제는 계절이 바뀌듯 유권자의 마음이 변한다는 것이다. 대중의 변덕이 아니고 기승전결의 미학적 법칙이 있다. 한때 인기있던 정책이 곧 여론의 반전으로 곤란하게 된 예는 매우 많다. 노무현 대통령의 행정수도이전이나 이명박의 대운하나 다 초반에는 인기가 있었다. 아마추어는 이러한 유권자의 변덕에 발빠르게 대응할 수 없기 때문에 망가지는 것이다. 

구조론으로 말하면 속도가 아니라 방향이다. 질, 입자, 힘, 운동, 량 중에서 힘이 방향을 결정하고 운동이 속도를 결정한다. 힘이 운동에 선행하므로 방향을 잘 잡아야 이긴다. 명박이처럼 속도전 외치다가 골로 간다. 

이명박이 속도는 빨라서 그새 사대강 삽질을 다해치웠다만 한나라당 집권수명도 광속도로 단축시켰다. 진보가 쪽수에 밀려 낮은 지지율로 간당간당하면서도 10년은 했는데 명박은 인해전술을 쓰고도 5년만에 말아먹고 있다. 

방향을 잘 잡는게 프로, 속도를 잘 내는게 아마다. 초반에는 아마가 반짝 바람을 타서 속도를 내다가 그새 바람의 방향의 바뀌어서 결국 프로가 이기는게 선거다. 

다음 웹툰에 연재되는 허영만 화백의 말무사를 참고할만 하다. 만화가 사실을 잘 반영하지 못한 부분도 있고, 의외로 뛰어난 부분도 있는데 아직까지는 선악구도를 크게 벗어나지 못했다. 징기스칸은 의리, 헌신, 용기로 표상되고 라이벌인 자무카와 토오릴칸은 배신, 권모술수로 표상된다. 결국 인물론이다. 

영웅은 인물이 뛰어난 것일까? 천만에. 구조론으로 말하면 인물은 세력에 진다. 물론 인물도 좋아야 한다. 징기스칸은 확실히 탁월한 인물이었다. 그러나 혼자 탁월해서는 이길 수 없다. 그의 동생인 활의 명수 카사르, 도끼의 달인 벨구테이를 비롯하여 그 유명한 사준사구(4명의 참모와 4명의 맹장)가 모두 뛰어났다. 

징기스칸의 승인은 그가 프로였기 때문이다. 징기스칸 혼자 프로가 아니라 그의 군대가 모두 프로였다. 일종의 직업군인 비슷한 거다. 전부 베테랑들이다. 유목민의 전쟁은 생존을 위한 방어전쟁 아니면 약탈을 위한 침략전쟁을 하는데, 분명한 목표가 있고 목표를 달성하면 전쟁이 끝난다. 이게 아마다. 

프로는? 끝이 없다. 전쟁 자체가 목적이다. 전쟁 안에 구조론의 결이 있다. 전쟁 안에 기승전결의 흐름이 있다. 영토를 넓힌다거나, 왕위에 오른다거나 혹은 재물을 얻는다거나 할 목적으로 전쟁을 한 징기스칸의 경쟁자들은 그 목적을 달성한 다음에는 목표가 없어져서 군대가 약해졌다. 징기스칸은 그 반대였다. 징기스칸은 오직 죽음만을 추구하는 특수부대를 운용하기도 했다. 

아마와 프로의 차이.. 아마는 목표를 달성한 다음에는 해산되고 프로는 계속 가는 것이다. 순수한건 아마다. 그런데 불순한 자들이 오래간다. 

징기스칸은 수없이 죽을 고비를 넘긴 후 스스로 텡그리신의 보호를 받는다고 믿게 되었다. 무당들이 징기스칸의 말을 퍼뜨려서 그는 신격화 되었다. 말하자면 일종의 이념을 제시한 것이다. 몽골족을 통일하고 더 나아가 세계를 통일하는 이념. 이것이 프로의 방식이다. 다음 단계의 계획이 끝없이 나와주는 것이다. 

인물은 일회용이다. 정책도 일회용일 때가 많다. 이념과 방향성이 진짜다. 그리고 세력을 길러야 한다. 사람을 키워야 한다. 정치 자체를 위한 정치를 해야 한다. 장기간 양성된 정치집단의 계속성, 일관성, 완결성에서 진짜 이야기가 나와주는 것이다. 이벤트 정치는 오래가지 못한다. 

지속적으로 다음 카드가 나와주어야 한다. 유권자는 변덕을 부릴 것이며 다 알고 기다렸다는 듯이 그 변화에 대응할 수 있어야 프로다. 그냥 자기가 잘 하는 것을 가지고 최선을 다하는 것으로 부족하고 그 이상을 해내야 한다. 

처음에는 개인사 위주의 드라마와 눈물 아니면 고성의 지르기가 나가수의 전부였지만 청중은 그것으로 만족하지 않는다. 계속 무언가 플러스 알파를 요구한다. 그게 당연한 거다. 실제로 나가수에서는 계속 새로운 무언가가 나와주고 있다. 

안철수가 정치혐오에 빠진 2~30대를 열광시키고 있지만 그것이 전부면 곤란하다. 계속 다음 카드가 나와주어야 한다. 문국현은 소통능력이 없었다. 신선한 이미지 하나만으로 뜨려고 했다. 정몽준이나 박찬종, 정주영도 마찬가지였다. 



제 3의 길이라며 무소속이나 신당으로 나와서 초반돌풍을 일으키지만 오래가지 못하고 자빠지는 코스가 선거철의 연례행사처럼 되어 있는데 다 아마추어의 경험부족이다. 다행히 안철수는 로스 페로가 아니다. 그는 문국현이 아니다. 그는 혼자가 아니다. 적어도 그는 소통이 되는 사람이고 말귀 정도는 알아먹는 사람이다. 주변에 제법 사람이 많은 것이 그렇다. 



그렇다고 안철수가 대단한 프로인 것도 아니다. 이제부터 프로가 되어야 한다. 성공하려면 세력을 얻어야 한다. 이미 양성되어 있는 세력을 향해 손을 벌려야 한다. 세력과 소통해야 한다. 스스로 변신해야 한다. 청중은 끝없이 새로운 것을 요구한다. 당연한 거다. 대비되어 있어야 한다.

단조로운 것(아마)은 모두 실패했고 뭔가 풍부한 것(프로)은 모두 성공했다. 








  




[**http://gujoron.com**](http://www.gujoron.com)**  
** 

**∑**